⽬ 录
第⼀编 总则
第⼀章 基本规定
第⼆章 ⾃然⼈
第⼀节 ⺠事权利能⼒和⺠事⾏为能⼒
第⼆节 监护
第三节 宣告失踪和宣告死亡
第四节 个体⼯商⼾和农村承包经营⼾
第三章 法⼈
第⼀节 ⼀般规定
第⼆节 营利法⼈
第三节 ⾮营利法⼈
第四节 特别法⼈
第四章 ⾮法⼈组织
第五章 ⺠事权利
第六章 ⺠事法律⾏为
第⼀节 ⼀般规定
第⼆节 意思表⽰
第三节 ⺠事法律⾏为的效⼒
第四节 ⺠事法律⾏为的附条件和附期限
第七章 代理
第⼀节 ⼀般规定
第⼆节 委托代理
第三节 代理终⽌
第⼋章 ⺠事责任
第九章 诉讼时效
第⼗章 期间计算
第⼆编 物权
第⼀分编 通则
第⼀章 ⼀般规定
第⼆章 物权的设⽴、变更、转让和消灭
第⼀节 不动产登记
第⼆节 动产交付
第三节 其他规定
第三章 物权的保护
第⼆分编 所有权
第四章 ⼀般规定
第五章 国家所有权和集体所有权、私⼈所有权
第六章 业主的建筑物区分所有权
第七章 相邻关系
第⼋章 共有
第九章 所有权取得的特别规定
第三分编 ⽤益物权
第⼗章 ⼀般规定
第⼗⼀章 ⼟地承包经营权
第⼗⼆章 建设⽤地使⽤权
第⼗三章 宅基地使⽤权
第⼗四章 居住权
第⼗五章 地役权
第四分编 担保物权
第⼗六章 ⼀般规定
第⼗七章 抵押权
第⼀节 ⼀般抵押权
第⼆节 最⾼额抵押权
第⼗⼋章 质权
第⼀节 动产质权
第⼆节 权利质权
第⼗九章 留置权
第五分编 占有
第⼆⼗章 占有
第三编 合同
第⼀分编 通则
第⼀章 ⼀般规定
第⼆章 合同的订⽴
第三章 合同的效⼒
第四章 合同的履⾏
第五章 合同的保全
第六章 合同的变更和转让
第七章 合同的权利义务终⽌
第⼋章 违约责任
第⼆分编 典型合同
第九章 买卖合同
第⼗章 供⽤电、⽔、⽓、热⼒合同
第⼗⼀章 赠与合同
第⼗⼆章 借款合同
第⼗三章 保证合同
第⼀节 ⼀般规定
第⼆节 保证责任
第⼗四章 租赁合同
第⼗五章 融资租赁合同
第⼗六章 保理合同
第⼗七章 承揽合同
第⼗⼋章 建设⼯程合同
第⼗九章 运输合同
第⼀节 ⼀般规定
第⼆节 客运合同
第三节 货运合同
第四节 多式联运合同
第⼆⼗章 技术合同
第⼀节 ⼀般规定
第⼆节 技术开发合同
第三节 技术转让合同和技术许可合同
第四节 技术咨询合同和技术服务合同
第⼆⼗⼀章 保管合同
第⼆⼗⼆章 仓储合同
第⼆⼗三章 委托合同
第⼆⼗四章 物业服务合同
第⼆⼗五章 ⾏纪合同
第⼆⼗六章 中介合同
第⼆⼗七章 合伙合同
第三分编 准合同
第⼆⼗⼋章 ⽆因管理
第⼆⼗九章 不当得利
第四编 ⼈格权
第⼀章 ⼀般规定
第⼆章 ⽣命权、⾝体权和健康权
第三章 姓名权和名称权
第四章 肖像权
第五章 名誉权和荣誉权
第六章 隐私权和个⼈信息保护
第五编 婚姻家庭
第⼀章 ⼀般规定
第⼆章 结婚
第三章 家庭关系
第⼀节 夫妻关系
第⼆节 ⽗⺟⼦⼥关系和其他近亲属关系
第四章 离婚
第五章 收养
第⼀节 收养关系的成⽴
第⼆节 收养的效⼒
第三节 收养关系的解除
第六编 继承
第⼀章 ⼀般规定
第⼆章 法定继承
第三章 遗嘱继承和遗赠
第四章 遗产的处理
第七编 侵权责任
第⼀章 ⼀般规定
第⼆章 损害赔偿
第三章 责任主体的特殊规定
第四章 产品责任
第五章 机动⻋交通事故责任
第六章 医疗损害责任
第七章 环境污染和⽣态破坏责任
第⼋章 ⾼度危险责任
第九章 饲养动物损害责任
第⼗章 建筑物和物件损害责任
附 则
第一编 总则
第一章 基本规定
第一条 为了保护⺠事主体的合法权益，调整⺠事关系，维护社会和经济秩
序，适应中国特⾊社会主义发展要求，弘扬社会主义核⼼价值观，根据宪法，制定
本法。
第二条 ⺠法调整平等主体的⾃然⼈、法⼈和⾮法⼈组织之间的⼈⾝关系和财
产关系。
第三条 ⺠事主体的⼈⾝权利、财产权利以及其他合法权益受法律保护，任何
组织或者个⼈不得侵犯。
第四条 ⺠事主体在⺠事活动中的法律地位⼀律平等。
第五条 ⺠事主体从事⺠事活动，应当遵循⾃愿原则，按照⾃⼰的意思设⽴、
变更、终⽌⺠事法律关系。
第六条 ⺠事主体从事⺠事活动，应当遵循公平原则，合理确定各⽅的权利和
义务。
第七条 ⺠事主体从事⺠事活动，应当遵循诚信原则，秉持诚实，恪守承诺。
第八条 ⺠事主体从事⺠事活动，不得违反法律，不得违背公序良俗。
第九条 ⺠事主体从事⺠事活动，应当有利于节约资源、保护⽣态环境。
第十条 处理⺠事纠纷，应当依照法律；法律没有规定的，可以适⽤习惯，但
是不得违背公序良俗。
第十一条 其他法律对⺠事关系有特别规定的，依照其规定。
第十二条 中华⼈⺠共和国领域内的⺠事活动，适⽤中华⼈⺠共和国法律。法
律另有规定的，依照其规定。
第二章 自然人
第一节 民事权利能力和民事行为能力
第十三条 ⾃然⼈从出⽣时起到死亡时⽌，具有⺠事权利能⼒，依法享有⺠事
权利，承担⺠事义务。
第十四条 ⾃然⼈的⺠事权利能⼒⼀律平等。
第十五条 ⾃然⼈的出⽣时间和死亡时间，以出⽣证明、死亡证明记载的时间
为准；没有出⽣证明、死亡证明的，以⼾籍登记或者其他有效⾝份登记记载的时间
为准。有其他证据⾜以推翻以上记载时间的，以该证据证明的时间为准。
第十六条 涉及遗产继承、接受赠与等胎⼉利益保护的，胎⼉视为具有⺠事权
利能⼒。但是，胎⼉娩出时为死体的，其⺠事权利能⼒⾃始不存在。
第十七条 ⼗⼋周岁以上的⾃然⼈为成年⼈。不满⼗⼋周岁的⾃然⼈为未成年
⼈。
第十八条 成年⼈为完全⺠事⾏为能⼒⼈，可以独⽴实施⺠事法律⾏为。
⼗六周岁以上的未成年⼈，以⾃⼰的劳动收⼊为主要⽣活来源的，视为完全⺠
事⾏为能⼒⼈。
第十九条 ⼋周岁以上的未成年⼈为限制⺠事⾏为能⼒⼈，实施⺠事法律⾏为
由其法定代理⼈代理或者经其法定代理⼈同意、追认；但是，可以独⽴实施纯获利
益的⺠事法律⾏为或者与其年龄、智⼒相适应的⺠事法律⾏为。
第二十条 不满⼋周岁的未成年⼈为⽆⺠事⾏为能⼒⼈，由其法定代理⼈代理
实施⺠事法律⾏为。
第二十一条 不能辨认⾃⼰⾏为的成年⼈为⽆⺠事⾏为能⼒⼈，由其法定代理
⼈代理实施⺠事法律⾏为。
⼋周岁以上的未成年⼈不能辨认⾃⼰⾏为的，适⽤前款规定。
第二十二条 不能完全辨认⾃⼰⾏为的成年⼈为限制⺠事⾏为能⼒⼈，实施⺠
事法律⾏为由其法定代理⼈代理或者经其法定代理⼈同意、追认；但是，可以独⽴
实施纯获利益的⺠事法律⾏为或者与其智⼒、精神健康状况相适应的⺠事法律⾏
为。
第二十三条 ⽆⺠事⾏为能⼒⼈、限制⺠事⾏为能⼒⼈的监护⼈是其法定代理
⼈。
第二十四条 不能辨认或者不能完全辨认⾃⼰⾏为的成年⼈，其利害关系⼈或
者有关组织，可以向⼈⺠法院申请认定该成年⼈为⽆⺠事⾏为能⼒⼈或者限制⺠事
⾏为能⼒⼈。
被⼈⺠法院认定为⽆⺠事⾏为能⼒⼈或者限制⺠事⾏为能⼒⼈的，经本⼈、利
害关系⼈或者有关组织申请，⼈⺠法院可以根据其智⼒、精神健康恢复的状况，认
定该成年⼈恢复为限制⺠事⾏为能⼒⼈或者完全⺠事⾏为能⼒⼈。
本条规定的有关组织包括：居⺠委员会、村⺠委员会、学校、医疗机构、妇⼥
联合会、残疾⼈联合会、依法设⽴的⽼年⼈组织、⺠政部⻔等。
第二十五条 ⾃然⼈以⼾籍登记或者其他有效⾝份登记记载的居所为住所；经
常居所与住所不⼀致的，经常居所视为住所。
第二节 监护
第二十六条 ⽗⺟对未成年⼦⼥负有抚养、教育和保护的义务。
成年⼦⼥对⽗⺟负有赡养、扶助和保护的义务。
第二十七条 ⽗⺟是未成年⼦⼥的监护⼈。
未成年⼈的⽗⺟已经死亡或者没有监护能⼒的，由下列有监护能⼒的⼈按顺序
担任监护⼈：
（⼀）祖⽗⺟、外祖⽗⺟；
（⼆）兄、姐；
（三）其他愿意担任监护⼈的个⼈或者组织，但是须经未成年⼈住所地的居⺠
委员会、村⺠委员会或者⺠政部⻔同意。
第二十八条 ⽆⺠事⾏为能⼒或者限制⺠事⾏为能⼒的成年⼈，由下列有监护
能⼒的⼈按顺序担任监护⼈：
（⼀）配偶；
（⼆）⽗⺟、⼦⼥；
（三）其他近亲属；
（四）其他愿意担任监护⼈的个⼈或者组织，但是须经被监护⼈住所地的居⺠
委员会、村⺠委员会或者⺠政部⻔同意。
第二十九条 被监护⼈的⽗⺟担任监护⼈的，可以通过遗嘱指定监护⼈。
第三十条 依法具有监护资格的⼈之间可以协议确定监护⼈。协议确定监护⼈
应当尊重被监护⼈的真实意愿。
第三十一条 对监护⼈的确定有争议的，由被监护⼈住所地的居⺠委员会、村
⺠委员会或者⺠政部⻔指定监护⼈，有关当事⼈对指定不服的，可以向⼈⺠法院申
请指定监护⼈；有关当事⼈也可以直接向⼈⺠法院申请指定监护⼈。
居⺠委员会、村⺠委员会、⺠政部⻔或者⼈⺠法院应当尊重被监护⼈的真实意
愿，按照最有利于被监护⼈的原则在依法具有监护资格的⼈中指定监护⼈。
依据本条第⼀款规定指定监护⼈前，被监护⼈的⼈⾝权利、财产权利以及其他
合法权益处于⽆⼈保护状态的，由被监护⼈住所地的居⺠委员会、村⺠委员会、法
律规定的有关组织或者⺠政部⻔担任临时监护⼈。
监护⼈被指定后，不得擅⾃变更；擅⾃变更的，不免除被指定的监护⼈的责
任。
第三十二条 没有依法具有监护资格的⼈的，监护⼈由⺠政部⻔担任，也可以
由具备履⾏监护职责条件的被监护⼈住所地的居⺠委员会、村⺠委员会担任。
第三十三条 具有完全⺠事⾏为能⼒的成年⼈，可以与其近亲属、其他愿意担
任监护⼈的个⼈或者组织事先协商，以书⾯形式确定⾃⼰的监护⼈，在⾃⼰丧失或
者部分丧失⺠事⾏为能⼒时，由该监护⼈履⾏监护职责。
第三十四条 监护⼈的职责是代理被监护⼈实施⺠事法律⾏为，保护被监护⼈
的⼈⾝权利、财产权利以及其他合法权益等。
监护⼈依法履⾏监护职责产⽣的权利，受法律保护。
监护⼈不履⾏监护职责或者侵害被监护⼈合法权益的，应当承担法律责任。
因发⽣突发事件等紧急情况，监护⼈暂时⽆法履⾏监护职责，被监护⼈的⽣活
处于⽆⼈照料状态的，被监护⼈住所地的居⺠委员会、村⺠委员会或者⺠政部⻔应
当为被监护⼈安排必要的临时⽣活照料措施。
第三十五条 监护⼈应当按照最有利于被监护⼈的原则履⾏监护职责。监护⼈
除为维护被监护⼈利益外，不得处分被监护⼈的财产。
未成年⼈的监护⼈履⾏监护职责，在作出与被监护⼈利益有关的决定时，应当
根据被监护⼈的年龄和智⼒状况，尊重被监护⼈的真实意愿。
成年⼈的监护⼈履⾏监护职责，应当最⼤程度地尊重被监护⼈的真实意愿，保
障并协助被监护⼈实施与其智⼒、精神健康状况相适应的⺠事法律⾏为。对被监护
⼈有能⼒独⽴处理的事务，监护⼈不得⼲涉。
第三十六条 监护⼈有下列情形之⼀的，⼈⺠法院根据有关个⼈或者组织的申
请，撤销其监护⼈资格，安排必要的临时监护措施，并按照最有利于被监护⼈的原
则依法指定监护⼈：
（⼀）实施严重损害被监护⼈⾝⼼健康的⾏为；
（⼆）怠于履⾏监护职责，或者⽆法履⾏监护职责且拒绝将监护职责部分或者
全部委托给他⼈，导致被监护⼈处于危困状态；
（三）实施严重侵害被监护⼈合法权益的其他⾏为。
本条规定的有关个⼈、组织包括：其他依法具有监护资格的⼈，居⺠委员会、
村⺠委员会、学校、医疗机构、妇⼥联合会、残疾⼈联合会、未成年⼈保护组织、
依法设⽴的⽼年⼈组织、⺠政部⻔等。
前款规定的个⼈和⺠政部⻔以外的组织未及时向⼈⺠法院申请撤销监护⼈资格
的，⺠政部⻔应当向⼈⺠法院申请。
第三十七条 依法负担被监护⼈抚养费、赡养费、扶养费的⽗⺟、⼦⼥、配偶
等，被⼈⺠法院撤销监护⼈资格后，应当继续履⾏负担的义务。
第三十八条 被监护⼈的⽗⺟或者⼦⼥被⼈⺠法院撤销监护⼈资格后，除对被
监护⼈实施故意犯罪的外，确有悔改表现的，经其申请，⼈⺠法院可以在尊重被监
护⼈真实意愿的前提下，视情况恢复其监护⼈资格，⼈⺠法院指定的监护⼈与被监
护⼈的监护关系同时终⽌。
第三十九条 有下列情形之⼀的，监护关系终⽌：
（⼀）被监护⼈取得或者恢复完全⺠事⾏为能⼒；
（⼆）监护⼈丧失监护能⼒；
（三）被监护⼈或者监护⼈死亡；
（四）⼈⺠法院认定监护关系终⽌的其他情形。
监护关系终⽌后，被监护⼈仍然需要监护的，应当依法另⾏确定监护⼈。
第三节 宣告失踪和宣告死亡
第四十条 ⾃然⼈下落不明满⼆年的，利害关系⼈可以向⼈⺠法院申请宣告该
⾃然⼈为失踪⼈。
第四十一条 ⾃然⼈下落不明的时间⾃其失去⾳讯之⽇起计算。战争期间下落
不明的，下落不明的时间⾃战争结束之⽇或者有关机关确定的下落不明之⽇起计
算。
第四十二条 失踪⼈的财产由其配偶、成年⼦⼥、⽗⺟或者其他愿意担任财产
代管⼈的⼈代管。
代管有争议，没有前款规定的⼈，或者前款规定的⼈⽆代管能⼒的，由⼈⺠法
院指定的⼈代管。
第四十三条 财产代管⼈应当妥善管理失踪⼈的财产，维护其财产权益。
失踪⼈所⽋税款、债务和应付的其他费⽤，由财产代管⼈从失踪⼈的财产中⽀
付。
财产代管⼈因故意或者重⼤过失造成失踪⼈财产损失的，应当承担赔偿责任。
第四十四条 财产代管⼈不履⾏代管职责、侵害失踪⼈财产权益或者丧失代管
能⼒的，失踪⼈的利害关系⼈可以向⼈⺠法院申请变更财产代管⼈。
财产代管⼈有正当理由的，可以向⼈⺠法院申请变更财产代管⼈。
⼈⺠法院变更财产代管⼈的，变更后的财产代管⼈有权请求原财产代管⼈及时
移交有关财产并报告财产代管情况。
第四十五条 失踪⼈重新出现，经本⼈或者利害关系⼈申请，⼈⺠法院应当撤
销失踪宣告。
失踪⼈重新出现，有权请求财产代管⼈及时移交有关财产并报告财产代管情
况。
第四十六条 ⾃然⼈有下列情形之⼀的，利害关系⼈可以向⼈⺠法院申请宣告
该⾃然⼈死亡：
（⼀）下落不明满四年；
（⼆）因意外事件，下落不明满⼆年。
因意外事件下落不明，经有关机关证明该⾃然⼈不可能⽣存的，申请宣告死亡
不受⼆年时间的限制。
第四十七条 对同⼀⾃然⼈，有的利害关系⼈申请宣告死亡，有的利害关系⼈
申请宣告失踪，符合本法规定的宣告死亡条件的，⼈⺠法院应当宣告死亡。
第四十八条 被宣告死亡的⼈，⼈⺠法院宣告死亡的判决作出之⽇视为其死亡
的⽇期；因意外事件下落不明宣告死亡的，意外事件发⽣之⽇视为其死亡的⽇期。
第四十九条 ⾃然⼈被宣告死亡但是并未死亡的，不影响该⾃然⼈在被宣告死
亡期间实施的⺠事法律⾏为的效⼒。
第五十条 被宣告死亡的⼈重新出现，经本⼈或者利害关系⼈申请，⼈⺠法院
应当撤销死亡宣告。
第五十一条 被宣告死亡的⼈的婚姻关系，⾃死亡宣告之⽇起消除。死亡宣告
被撤销的，婚姻关系⾃撤销死亡宣告之⽇起⾃⾏恢复。但是，其配偶再婚或者向婚
姻登记机关书⾯声明不愿意恢复的除外。
第五十二条 被宣告死亡的⼈在被宣告死亡期间，其⼦⼥被他⼈依法收养的，
在死亡宣告被撤销后，不得以未经本⼈同意为由主张收养⾏为⽆效。
第五十三条 被撤销死亡宣告的⼈有权请求依照本法第六编取得其财产的⺠事
主体返还财产；⽆法返还的，应当给予适当补偿。
利害关系⼈隐瞒真实情况，致使他⼈被宣告死亡⽽取得其财产的，除应当返还
财产外，还应当对由此造成的损失承担赔偿责任。
第四节 个体工商户和农村承包经营户
第五十四条 ⾃然⼈从事⼯商业经营，经依法登记，为个体⼯商⼾。个体⼯商
⼾可以起字号。
第五十五条 农村集体经济组织的成员，依法取得农村⼟地承包经营权，从事
家庭承包经营的，为农村承包经营⼾。
第五十六条 个体⼯商⼾的债务，个⼈经营的，以个⼈财产承担；家庭经营
的，以家庭财产承担；⽆法区分的，以家庭财产承担。
农村承包经营⼾的债务，以从事农村⼟地承包经营的农⼾财产承担；事实上由
农⼾部分成员经营的，以该部分成员的财产承担。
第三章 法人
第一节 一般规定
第五十七条 法⼈是具有⺠事权利能⼒和⺠事⾏为能⼒，依法独⽴享有⺠事权
利和承担⺠事义务的组织。
第五十八条 法⼈应当依法成⽴。
法⼈应当有⾃⼰的名称、组织机构、住所、财产或者经费。法⼈成⽴的具体条
件和程序，依照法律、⾏政法规的规定。
设⽴法⼈，法律、⾏政法规规定须经有关机关批准的，依照其规定。
第五十九条 法⼈的⺠事权利能⼒和⺠事⾏为能⼒，从法⼈成⽴时产⽣，到法
⼈终⽌时消灭。
第六十条 法⼈以其全部财产独⽴承担⺠事责任。
第六十一条 依照法律或者法⼈章程的规定，代表法⼈从事⺠事活动的负责
⼈，为法⼈的法定代表⼈。
法定代表⼈以法⼈名义从事的⺠事活动，其法律后果由法⼈承受。
法⼈章程或者法⼈权⼒机构对法定代表⼈代表权的限制，不得对抗善意相对
⼈。
第六十二条 法定代表⼈因执⾏职务造成他⼈损害的，由法⼈承担⺠事责任。
法⼈承担⺠事责任后，依照法律或者法⼈章程的规定，可以向有过错的法定代
表⼈追偿。
第六十三条 法⼈以其主要办事机构所在地为住所。依法需要办理法⼈登记
的，应当将主要办事机构所在地登记为住所。
第六十四条 法⼈存续期间登记事项发⽣变化的，应当依法向登记机关申请变
更登记。
第六十五条 法⼈的实际情况与登记的事项不⼀致的，不得对抗善意相对⼈。
第六十六条 登记机关应当依法及时公⽰法⼈登记的有关信息。
第六十七条 法⼈合并的，其权利和义务由合并后的法⼈享有和承担。
法⼈分⽴的，其权利和义务由分⽴后的法⼈享有连带债权，承担连带债务，但
是债权⼈和债务⼈另有约定的除外。
第六十八条 有下列原因之⼀并依法完成清算、注销登记的，法⼈终⽌：
（⼀）法⼈解散；
（⼆）法⼈被宣告破产；
（三）法律规定的其他原因。
法⼈终⽌，法律、⾏政法规规定须经有关机关批准的，依照其规定。
第六十九条 有下列情形之⼀的，法⼈解散：
（⼀）法⼈章程规定的存续期间届满或者法⼈章程规定的其他解散事由出现；
（⼆）法⼈的权⼒机构决议解散；
（三）因法⼈合并或者分⽴需要解散；
（四）法⼈依法被吊销营业执照、登记证书，被责令关闭或者被撤销；
（五）法律规定的其他情形。
第七十条 法⼈解散的，除合并或者分⽴的情形外，清算义务⼈应当及时组成
清算组进⾏清算。
法⼈的董事、理事等执⾏机构或者决策机构的成员为清算义务⼈。法律、⾏政
法规另有规定的，依照其规定。
清算义务⼈未及时履⾏清算义务，造成损害的，应当承担⺠事责任；主管机关
或者利害关系⼈可以申请⼈⺠法院指定有关⼈员组成清算组进⾏清算。
第七十一条 法⼈的清算程序和清算组职权，依照有关法律的规定；没有规定
的，参照适⽤公司法律的有关规定。
第七十二条 清算期间法⼈存续，但是不得从事与清算⽆关的活动。
法⼈清算后的剩余财产，按照法⼈章程的规定或者法⼈权⼒机构的决议处理。
法律另有规定的，依照其规定。
清算结束并完成法⼈注销登记时，法⼈终⽌；依法不需要办理法⼈登记的，清
算结束时，法⼈终⽌。
第七十三条 法⼈被宣告破产的，依法进⾏破产清算并完成法⼈注销登记时，
法⼈终⽌。
第七十四条 法⼈可以依法设⽴分⽀机构。法律、⾏政法规规定分⽀机构应当
登记的，依照其规定。
分⽀机构以⾃⼰的名义从事⺠事活动，产⽣的⺠事责任由法⼈承担；也可以先
以该分⽀机构管理的财产承担，不⾜以承担的，由法⼈承担。
第七十五条 设⽴⼈为设⽴法⼈从事的⺠事活动，其法律后果由法⼈承受；法
⼈未成⽴的，其法律后果由设⽴⼈承受，设⽴⼈为⼆⼈以上的，享有连带债权，承
担连带债务。
设⽴⼈为设⽴法⼈以⾃⼰的名义从事⺠事活动产⽣的⺠事责任，第三⼈有权选
择请求法⼈或者设⽴⼈承担。
第二节 营利法人
第七十六条 以取得利润并分配给股东等出资⼈为⽬的成⽴的法⼈，为营利法
⼈。
营利法⼈包括有限责任公司、股份有限公司和其他企业法⼈等。
第七十七条 营利法⼈经依法登记成⽴。
第七十八条 依法设⽴的营利法⼈，由登记机关发给营利法⼈营业执照。营业
执照签发⽇期为营利法⼈的成⽴⽇期。
第七十九条 设⽴营利法⼈应当依法制定法⼈章程。
第八十条 营利法⼈应当设权⼒机构。
权⼒机构⾏使修改法⼈章程，选举或者更换执⾏机构、监督机构成员，以及法
⼈章程规定的其他职权。
第八十一条 营利法⼈应当设执⾏机构。
执⾏机构⾏使召集权⼒机构会议，决定法⼈的经营计划和投资⽅案，决定法⼈
内部管理机构的设置，以及法⼈章程规定的其他职权。
执⾏机构为董事会或者执⾏董事的，董事⻓、执⾏董事或者经理按照法⼈章程
的规定担任法定代表⼈；未设董事会或者执⾏董事的，法⼈章程规定的主要负责⼈
为其执⾏机构和法定代表⼈。
第八十二条 营利法⼈设监事会或者监事等监督机构的，监督机构依法⾏使检
查法⼈财务，监督执⾏机构成员、⾼级管理⼈员执⾏法⼈职务的⾏为，以及法⼈章
程规定的其他职权。
第八十三条 营利法⼈的出资⼈不得滥⽤出资⼈权利损害法⼈或者其他出资⼈
的利益；滥⽤出资⼈权利造成法⼈或者其他出资⼈损失的，应当依法承担⺠事责
任。
营利法⼈的出资⼈不得滥⽤法⼈独⽴地位和出资⼈有限责任损害法⼈债权⼈的
利益；滥⽤法⼈独⽴地位和出资⼈有限责任，逃避债务，严重损害法⼈债权⼈的利
益的，应当对法⼈债务承担连带责任。
第八十四条 营利法⼈的控股出资⼈、实际控制⼈、董事、监事、⾼级管理⼈
员不得利⽤其关联关系损害法⼈的利益；利⽤关联关系造成法⼈损失的，应当承担
赔偿责任。
第八十五条 营利法⼈的权⼒机构、执⾏机构作出决议的会议召集程序、表决
⽅式违反法律、⾏政法规、法⼈章程，或者决议内容违反法⼈章程的，营利法⼈的
出资⼈可以请求⼈⺠法院撤销该决议。但是，营利法⼈依据该决议与善意相对⼈形
成的⺠事法律关系不受影响。
第八十六条 营利法⼈从事经营活动，应当遵守商业道德，维护交易安全，接
受政府和社会的监督，承担社会责任。
第三节 非营利法人
第八十七条 为公益⽬的或者其他⾮营利⽬的成⽴，不向出资⼈、设⽴⼈或者
会员分配所取得利润的法⼈，为⾮营利法⼈。
⾮营利法⼈包括事业单位、社会团体、基⾦会、社会服务机构等。
第八十八条 具备法⼈条件，为适应经济社会发展需要，提供公益服务设⽴的
事业单位，经依法登记成⽴，取得事业单位法⼈资格；依法不需要办理法⼈登记
的，从成⽴之⽇起，具有事业单位法⼈资格。
第八十九条 事业单位法⼈设理事会的，除法律另有规定外，理事会为其决策
机构。事业单位法⼈的法定代表⼈依照法律、⾏政法规或者法⼈章程的规定产⽣。
第九十条 具备法⼈条件，基于会员共同意愿，为公益⽬的或者会员共同利益
等⾮营利⽬的设⽴的社会团体，经依法登记成⽴，取得社会团体法⼈资格；依法不
需要办理法⼈登记的，从成⽴之⽇起，具有社会团体法⼈资格。
第九十一条 设⽴社会团体法⼈应当依法制定法⼈章程。
社会团体法⼈应当设会员⼤会或者会员代表⼤会等权⼒机构。
社会团体法⼈应当设理事会等执⾏机构。理事⻓或者会⻓等负责⼈按照法⼈章
程的规定担任法定代表⼈。
第九十二条 具备法⼈条件，为公益⽬的以捐助财产设⽴的基⾦会、社会服务
机构等，经依法登记成⽴，取得捐助法⼈资格。
依法设⽴的宗教活动场所，具备法⼈条件的，可以申请法⼈登记，取得捐助法
⼈资格。法律、⾏政法规对宗教活动场所有规定的，依照其规定。
第九十三条 设⽴捐助法⼈应当依法制定法⼈章程。
捐助法⼈应当设理事会、⺠主管理组织等决策机构，并设执⾏机构。理事⻓等
负责⼈按照法⼈章程的规定担任法定代表⼈。
捐助法⼈应当设监事会等监督机构。
第九十四条 捐助⼈有权向捐助法⼈查询捐助财产的使⽤、管理情况，并提出
意⻅和建议，捐助法⼈应当及时、如实答复。
捐助法⼈的决策机构、执⾏机构或者法定代表⼈作出决定的程序违反法律、⾏
政法规、法⼈章程，或者决定内容违反法⼈章程的，捐助⼈等利害关系⼈或者主管
机关可以请求⼈⺠法院撤销该决定。但是，捐助法⼈依据该决定与善意相对⼈形成
的⺠事法律关系不受影响。
第九十五条 为公益⽬的成⽴的⾮营利法⼈终⽌时，不得向出资⼈、设⽴⼈或
者会员分配剩余财产。剩余财产应当按照法⼈章程的规定或者权⼒机构的决议⽤于
公益⽬的；⽆法按照法⼈章程的规定或者权⼒机构的决议处理的，由主管机关主持
转给宗旨相同或者相近的法⼈，并向社会公告。
第四节 特别法人
第九十六条 本节规定的机关法⼈、农村集体经济组织法⼈、城镇农村的合作
经济组织法⼈、基层群众性⾃治组织法⼈，为特别法⼈。
第九十七条 有独⽴经费的机关和承担⾏政职能的法定机构从成⽴之⽇起，具
有机关法⼈资格，可以从事为履⾏职能所需要的⺠事活动。
第九十八条 机关法⼈被撤销的，法⼈终⽌，其⺠事权利和义务由继任的机关
法⼈享有和承担；没有继任的机关法⼈的，由作出撤销决定的机关法⼈享有和承
担。
第九十九条 农村集体经济组织依法取得法⼈资格。
法律、⾏政法规对农村集体经济组织有规定的，依照其规定。
第一百条 城镇农村的合作经济组织依法取得法⼈资格。
法律、⾏政法规对城镇农村的合作经济组织有规定的，依照其规定。
第一百零一条 居⺠委员会、村⺠委员会具有基层群众性⾃治组织法⼈资格，
可以从事为履⾏职能所需要的⺠事活动。
未设⽴村集体经济组织的，村⺠委员会可以依法代⾏村集体经济组织的职能。
第四章 非法人组织
第一百零二条 ⾮法⼈组织是不具有法⼈资格，但是能够依法以⾃⼰的名义从
事⺠事活动的组织。
⾮法⼈组织包括个⼈独资企业、合伙企业、不具有法⼈资格的专业服务机构
等。
第一百零三条 ⾮法⼈组织应当依照法律的规定登记。
设⽴⾮法⼈组织，法律、⾏政法规规定须经有关机关批准的，依照其规定。
第一百零四条 ⾮法⼈组织的财产不⾜以清偿债务的，其出资⼈或者设⽴⼈承
担⽆限责任。法律另有规定的，依照其规定。
第一百零五条 ⾮法⼈组织可以确定⼀⼈或者数⼈代表该组织从事⺠事活动。
第一百零六条 有下列情形之⼀的，⾮法⼈组织解散：
（⼀）章程规定的存续期间届满或者章程规定的其他解散事由出现；
（⼆）出资⼈或者设⽴⼈决定解散；
（三）法律规定的其他情形。
第一百零七条 ⾮法⼈组织解散的，应当依法进⾏清算。
第一百零八条 ⾮法⼈组织除适⽤本章规定外，参照适⽤本编第三章第⼀节的
有关规定。
第五章 民事权利
第一百零九条 ⾃然⼈的⼈⾝⾃由、⼈格尊严受法律保护。
第一百一十条 ⾃然⼈享有⽣命权、⾝体权、健康权、姓名权、肖像权、名誉
权、荣誉权、隐私权、婚姻⾃主权等权利。
法⼈、⾮法⼈组织享有名称权、名誉权和荣誉权。
第一百一十一条 ⾃然⼈的个⼈信息受法律保护。任何组织或者个⼈需要获取
他⼈个⼈信息的，应当依法取得并确保信息安全，不得⾮法收集、使⽤、加⼯、传
输他⼈个⼈信息，不得⾮法买卖、提供或者公开他⼈个⼈信息。
第一百一十二条 ⾃然⼈因婚姻家庭关系等产⽣的⼈⾝权利受法律保护。
第一百一十三条 ⺠事主体的财产权利受法律平等保护。
第一百一十四条 ⺠事主体依法享有物权。
物权是权利⼈依法对特定的物享有直接⽀配和排他的权利，包括所有权、⽤益
物权和担保物权。
第一百一十五条 物包括不动产和动产。法律规定权利作为物权客体的，依照
其规定。
第一百一十六条 物权的种类和内容，由法律规定。
第一百一十七条 为了公共利益的需要，依照法律规定的权限和程序征收、征
⽤不动产或者动产的，应当给予公平、合理的补偿。
第一百一十八条 ⺠事主体依法享有债权。
债权是因合同、侵权⾏为、⽆因管理、不当得利以及法律的其他规定，权利⼈
请求特定义务⼈为或者不为⼀定⾏为的权利。
第一百一十九条 依法成⽴的合同，对当事⼈具有法律约束⼒。
第一百二十条 ⺠事权益受到侵害的，被侵权⼈有权请求侵权⼈承担侵权责
任。
第一百二十一条 没有法定的或者约定的义务，为避免他⼈利益受损失⽽进⾏
管理的⼈，有权请求受益⼈偿还由此⽀出的必要费⽤。
第一百二十二条 因他⼈没有法律根据，取得不当利益，受损失的⼈有权请求
其返还不当利益。
第一百二十三条 ⺠事主体依法享有知识产权。
知识产权是权利⼈依法就下列客体享有的专有的权利：
（⼀）作品；
（⼆）发明、实⽤新型、外观设计；
（三）商标；
（四）地理标志；
（五）商业秘密；
（六）集成电路布图设计；
（七）植物新品种；
（⼋）法律规定的其他客体。
第一百二十四条 ⾃然⼈依法享有继承权。
⾃然⼈合法的私有财产，可以依法继承。
第一百二十五条 ⺠事主体依法享有股权和其他投资性权利。
第一百二十六条 ⺠事主体享有法律规定的其他⺠事权利和利益。
第一百二十七条 法律对数据、⽹络虚拟财产的保护有规定的，依照其规定。
第一百二十八条 法律对未成年⼈、⽼年⼈、残疾⼈、妇⼥、消费者等的⺠事
权利保护有特别规定的，依照其规定。
第一百二十九条 ⺠事权利可以依据⺠事法律⾏为、事实⾏为、法律规定的事
件或者法律规定的其他⽅式取得。
第一百三十条 ⺠事主体按照⾃⼰的意愿依法⾏使⺠事权利，不受⼲涉。
第一百三十一条 ⺠事主体⾏使权利时，应当履⾏法律规定的和当事⼈约定的
义务。
第一百三十二条 ⺠事主体不得滥⽤⺠事权利损害国家利益、社会公共利益或
者他⼈合法权益。
第六章 民事法律行为
第一节 一般规定
第一百三十三条 ⺠事法律⾏为是⺠事主体通过意思表⽰设⽴、变更、终⽌⺠
事法律关系的⾏为。
第一百三十四条 ⺠事法律⾏为可以基于双⽅或者多⽅的意思表⽰⼀致成⽴，
也可以基于单⽅的意思表⽰成⽴。
法⼈、⾮法⼈组织依照法律或者章程规定的议事⽅式和表决程序作出决议的，
该决议⾏为成⽴。
第一百三十五条 ⺠事法律⾏为可以采⽤书⾯形式、⼝头形式或者其他形式；
法律、⾏政法规规定或者当事⼈约定采⽤特定形式的，应当采⽤特定形式。
第一百三十六条 ⺠事法律⾏为⾃成⽴时⽣效，但是法律另有规定或者当事⼈
另有约定的除外。
⾏为⼈⾮依法律规定或者未经对⽅同意，不得擅⾃变更或者解除⺠事法律⾏
为。
第二节 意思表示
第一百三十七条 以对话⽅式作出的意思表⽰，相对⼈知道其内容时⽣效。
以⾮对话⽅式作出的意思表⽰，到达相对⼈时⽣效。以⾮对话⽅式作出的采⽤
数据电⽂形式的意思表⽰，相对⼈指定特定系统接收数据电⽂的，该数据电⽂进⼊
该特定系统时⽣效；未指定特定系统的，相对⼈知道或者应当知道该数据电⽂进⼊
其系统时⽣效。当事⼈对采⽤数据电⽂形式的意思表⽰的⽣效时间另有约定的，按
照其约定。
第一百三十八条 ⽆相对⼈的意思表⽰，表⽰完成时⽣效。法律另有规定的，
依照其规定。
第一百三十九条 以公告⽅式作出的意思表⽰，公告发布时⽣效。
第一百四十条 ⾏为⼈可以明⽰或者默⽰作出意思表⽰。
沉默只有在有法律规定、当事⼈约定或者符合当事⼈之间的交易习惯时，才可
以视为意思表⽰。
第一百四十一条 ⾏为⼈可以撤回意思表⽰。撤回意思表⽰的通知应当在意思
表⽰到达相对⼈前或者与意思表⽰同时到达相对⼈。
第一百四十二条 有相对⼈的意思表⽰的解释，应当按照所使⽤的词句，结合
相关条款、⾏为的性质和⽬的、习惯以及诚信原则，确定意思表⽰的含义。
⽆相对⼈的意思表⽰的解释，不能完全拘泥于所使⽤的词句，⽽应当结合相关
条款、⾏为的性质和⽬的、习惯以及诚信原则，确定⾏为⼈的真实意思。
第三节 民事法律行为的效力
第一百四十三条 具备下列条件的⺠事法律⾏为有效：
（⼀）⾏为⼈具有相应的⺠事⾏为能⼒；
（⼆）意思表⽰真实；
（三）不违反法律、⾏政法规的强制性规定，不违背公序良俗。
第一百四十四条 ⽆⺠事⾏为能⼒⼈实施的⺠事法律⾏为⽆效。
第一百四十五条 限制⺠事⾏为能⼒⼈实施的纯获利益的⺠事法律⾏为或者与
其年龄、智⼒、精神健康状况相适应的⺠事法律⾏为有效；实施的其他⺠事法律⾏
为经法定代理⼈同意或者追认后有效。
相对⼈可以催告法定代理⼈⾃收到通知之⽇起三⼗⽇内予以追认。法定代理⼈
未作表⽰的，视为拒绝追认。⺠事法律⾏为被追认前，善意相对⼈有撤销的权利。
撤销应当以通知的⽅式作出。
第一百四十六条 ⾏为⼈与相对⼈以虚假的意思表⽰实施的⺠事法律⾏为⽆
效。
以虚假的意思表⽰隐藏的⺠事法律⾏为的效⼒，依照有关法律规定处理。
第一百四十七条 基于重⼤误解实施的⺠事法律⾏为，⾏为⼈有权请求⼈⺠法
院或者仲裁机构予以撤销。
第一百四十八条 ⼀⽅以欺诈⼿段，使对⽅在违背真实意思的情况下实施的⺠
事法律⾏为，受欺诈⽅有权请求⼈⺠法院或者仲裁机构予以撤销。
第一百四十九条 第三⼈实施欺诈⾏为，使⼀⽅在违背真实意思的情况下实施
的⺠事法律⾏为，对⽅知道或者应当知道该欺诈⾏为的，受欺诈⽅有权请求⼈⺠法
院或者仲裁机构予以撤销。
第一百五十条 ⼀⽅或者第三⼈以胁迫⼿段，使对⽅在违背真实意思的情况下
实施的⺠事法律⾏为，受胁迫⽅有权请求⼈⺠法院或者仲裁机构予以撤销。
第一百五十一条 ⼀⽅利⽤对⽅处于危困状态、缺乏判断能⼒等情形，致使⺠
事法律⾏为成⽴时显失公平的，受损害⽅有权请求⼈⺠法院或者仲裁机构予以撤
销。
第一百五十二条 有下列情形之⼀的，撤销权消灭：
（⼀）当事⼈⾃知道或者应当知道撤销事由之⽇起⼀年内、重⼤误解的当事⼈
⾃知道或者应当知道撤销事由之⽇起九⼗⽇内没有⾏使撤销权；
（⼆）当事⼈受胁迫，⾃胁迫⾏为终⽌之⽇起⼀年内没有⾏使撤销权；
（三）当事⼈知道撤销事由后明确表⽰或者以⾃⼰的⾏为表明放弃撤销权。
当事⼈⾃⺠事法律⾏为发⽣之⽇起五年内没有⾏使撤销权的，撤销权消灭。
第一百五十三条 违反法律、⾏政法规的强制性规定的⺠事法律⾏为⽆效。但
是，该强制性规定不导致该⺠事法律⾏为⽆效的除外。
违背公序良俗的⺠事法律⾏为⽆效。
第一百五十四条 ⾏为⼈与相对⼈恶意串通，损害他⼈合法权益的⺠事法律⾏
为⽆效。
第一百五十五条 ⽆效的或者被撤销的⺠事法律⾏为⾃始没有法律约束⼒。
第一百五十六条 ⺠事法律⾏为部分⽆效，不影响其他部分效⼒的，其他部分
仍然有效。
第一百五十七条 ⺠事法律⾏为⽆效、被撤销或者确定不发⽣效⼒后，⾏为⼈
因该⾏为取得的财产，应当予以返还；不能返还或者没有必要返还的，应当折价补
偿。有过错的⼀⽅应当赔偿对⽅由此所受到的损失；各⽅都有过错的，应当各⾃承
担相应的责任。法律另有规定的，依照其规定。
第四节 民事法律行为的附条件和附期限
第一百五十八条 ⺠事法律⾏为可以附条件，但是根据其性质不得附条件的除
外。附⽣效条件的⺠事法律⾏为，⾃条件成就时⽣效。附解除条件的⺠事法律⾏
为，⾃条件成就时失效。
第一百五十九条 附条件的⺠事法律⾏为，当事⼈为⾃⼰的利益不正当地阻⽌
条件成就的，视为条件已经成就；不正当地促成条件成就的，视为条件不成就。
第一百六十条 ⺠事法律⾏为可以附期限，但是根据其性质不得附期限的除
外。附⽣效期限的⺠事法律⾏为，⾃期限届⾄时⽣效。附终⽌期限的⺠事法律⾏
为，⾃期限届满时失效。
第七章 代理
第一节 一般规定
第一百六十一条 ⺠事主体可以通过代理⼈实施⺠事法律⾏为。
依照法律规定、当事⼈约定或者⺠事法律⾏为的性质，应当由本⼈亲⾃实施的
⺠事法律⾏为，不得代理。
第一百六十二条 代理⼈在代理权限内，以被代理⼈名义实施的⺠事法律⾏
为，对被代理⼈发⽣效⼒。
第一百六十三条 代理包括委托代理和法定代理。
委托代理⼈按照被代理⼈的委托⾏使代理权。法定代理⼈依照法律的规定⾏使
代理权。
第一百六十四条 代理⼈不履⾏或者不完全履⾏职责，造成被代理⼈损害的，
应当承担⺠事责任。
代理⼈和相对⼈恶意串通，损害被代理⼈合法权益的，代理⼈和相对⼈应当承
担连带责任。
第二节 委托代理
第一百六十五条 委托代理授权采⽤书⾯形式的，授权委托书应当载明代理⼈
的姓名或者名称、代理事项、权限和期限，并由被代理⼈签名或者盖章。
第一百六十六条 数⼈为同⼀代理事项的代理⼈的，应当共同⾏使代理权，但
是当事⼈另有约定的除外。
第一百六十七条 代理⼈知道或者应当知道代理事项违法仍然实施代理⾏为，
或者被代理⼈知道或者应当知道代理⼈的代理⾏为违法未作反对表⽰的，被代理⼈
和代理⼈应当承担连带责任。
第一百六十八条 代理⼈不得以被代理⼈的名义与⾃⼰实施⺠事法律⾏为，但
是被代理⼈同意或者追认的除外。
代理⼈不得以被代理⼈的名义与⾃⼰同时代理的其他⼈实施⺠事法律⾏为，但
是被代理的双⽅同意或者追认的除外。
第一百六十九条 代理⼈需要转委托第三⼈代理的，应当取得被代理⼈的同意
或者追认。
转委托代理经被代理⼈同意或者追认的，被代理⼈可以就代理事务直接指⽰转
委托的第三⼈，代理⼈仅就第三⼈的选任以及对第三⼈的指⽰承担责任。
转委托代理未经被代理⼈同意或者追认的，代理⼈应当对转委托的第三⼈的⾏
为承担责任；但是，在紧急情况下代理⼈为了维护被代理⼈的利益需要转委托第三
⼈代理的除外。
第一百七十条 执⾏法⼈或者⾮法⼈组织⼯作任务的⼈员，就其职权范围内的
事项，以法⼈或者⾮法⼈组织的名义实施的⺠事法律⾏为，对法⼈或者⾮法⼈组织
发⽣效⼒。
法⼈或者⾮法⼈组织对执⾏其⼯作任务的⼈员职权范围的限制，不得对抗善意
相对⼈。
第一百七十一条 ⾏为⼈没有代理权、超越代理权或者代理权终⽌后，仍然实
施代理⾏为，未经被代理⼈追认的，对被代理⼈不发⽣效⼒。
相对⼈可以催告被代理⼈⾃收到通知之⽇起三⼗⽇内予以追认。被代理⼈未作
表⽰的，视为拒绝追认。⾏为⼈实施的⾏为被追认前，善意相对⼈有撤销的权利。
撤销应当以通知的⽅式作出。
⾏为⼈实施的⾏为未被追认的，善意相对⼈有权请求⾏为⼈履⾏债务或者就其
受到的损害请求⾏为⼈赔偿。但是，赔偿的范围不得超过被代理⼈追认时相对⼈所
能获得的利益。
相对⼈知道或者应当知道⾏为⼈⽆权代理的，相对⼈和⾏为⼈按照各⾃的过错
承担责任。
第一百七十二条 ⾏为⼈没有代理权、超越代理权或者代理权终⽌后，仍然实
施代理⾏为，相对⼈有理由相信⾏为⼈有代理权的，代理⾏为有效。
第三节 代理终止
第一百七十三条 有下列情形之⼀的，委托代理终⽌：
（⼀）代理期限届满或者代理事务完成；
（⼆）被代理⼈取消委托或者代理⼈辞去委托；
（三）代理⼈丧失⺠事⾏为能⼒；
（四）代理⼈或者被代理⼈死亡；
（五）作为代理⼈或者被代理⼈的法⼈、⾮法⼈组织终⽌。
第一百七十四条 被代理⼈死亡后，有下列情形之⼀的，委托代理⼈实施的代
理⾏为有效：
（⼀）代理⼈不知道且不应当知道被代理⼈死亡；
（⼆）被代理⼈的继承⼈予以承认；
（三）授权中明确代理权在代理事务完成时终⽌；
（四）被代理⼈死亡前已经实施，为了被代理⼈的继承⼈的利益继续代理。
作为被代理⼈的法⼈、⾮法⼈组织终⽌的，参照适⽤前款规定。
第一百七十五条 有下列情形之⼀的，法定代理终⽌：
（⼀）被代理⼈取得或者恢复完全⺠事⾏为能⼒；
（⼆）代理⼈丧失⺠事⾏为能⼒；
（三）代理⼈或者被代理⼈死亡；
（四）法律规定的其他情形。
第八章 民事责任
第一百七十六条 ⺠事主体依照法律规定或者按照当事⼈约定，履⾏⺠事义
务，承担⺠事责任。
第一百七十七条 ⼆⼈以上依法承担按份责任，能够确定责任⼤⼩的，各⾃承
担相应的责任；难以确定责任⼤⼩的，平均承担责任。
第一百七十八条 ⼆⼈以上依法承担连带责任的，权利⼈有权请求部分或者全
部连带责任⼈承担责任。
连带责任⼈的责任份额根据各⾃责任⼤⼩确定；难以确定责任⼤⼩的，平均承
担责任。实际承担责任超过⾃⼰责任份额的连带责任⼈，有权向其他连带责任⼈追
偿。
连带责任，由法律规定或者当事⼈约定。
第一百七十九条 承担⺠事责任的⽅式主要有：
（⼀）停⽌侵害；
（⼆）排除妨碍；
（三）消除危险；
（四）返还财产；
（五）恢复原状；
（六）修理、重作、更换；
（七）继续履⾏；
（⼋）赔偿损失；
（九）⽀付违约⾦；
（⼗）消除影响、恢复名誉；
（⼗⼀）赔礼道歉。
法律规定惩罚性赔偿的，依照其规定。
本条规定的承担⺠事责任的⽅式，可以单独适⽤，也可以合并适⽤。
第一百八十条 因不可抗⼒不能履⾏⺠事义务的，不承担⺠事责任。法律另有
规定的，依照其规定。
不可抗⼒是不能预⻅、不能避免且不能克服的客观情况。
第一百八十一条 因正当防卫造成损害的，不承担⺠事责任。
正当防卫超过必要的限度，造成不应有的损害的，正当防卫⼈应当承担适当的
⺠事责任。
第一百八十二条 因紧急避险造成损害的，由引起险情发⽣的⼈承担⺠事责
任。
危险由⾃然原因引起的，紧急避险⼈不承担⺠事责任，可以给予适当补偿。
紧急避险采取措施不当或者超过必要的限度，造成不应有的损害的，紧急避险
⼈应当承担适当的⺠事责任。
第一百八十三条 因保护他⼈⺠事权益使⾃⼰受到损害的，由侵权⼈承担⺠事
责任，受益⼈可以给予适当补偿。没有侵权⼈、侵权⼈逃逸或者⽆⼒承担⺠事责
任，受害⼈请求补偿的，受益⼈应当给予适当补偿。
第一百八十四条 因⾃愿实施紧急救助⾏为造成受助⼈损害的，救助⼈不承担
⺠事责任。
第一百八十五条 侵害英雄烈⼠等的姓名、肖像、名誉、荣誉，损害社会公共
利益的，应当承担⺠事责任。
第一百八十六条 因当事⼈⼀⽅的违约⾏为，损害对⽅⼈⾝权益、财产权益
的，受损害⽅有权选择请求其承担违约责任或者侵权责任。
第一百八十七条 ⺠事主体因同⼀⾏为应当承担⺠事责任、⾏政责任和刑事责
任的，承担⾏政责任或者刑事责任不影响承担⺠事责任；⺠事主体的财产不⾜以⽀
付的，优先⽤于承担⺠事责任。
第九章 诉讼时效
第一百八十八条 向⼈⺠法院请求保护⺠事权利的诉讼时效期间为三年。法律
另有规定的，依照其规定。
诉讼时效期间⾃权利⼈知道或者应当知道权利受到损害以及义务⼈之⽇起计
算。法律另有规定的，依照其规定。但是，⾃权利受到损害之⽇起超过⼆⼗年的，
⼈⺠法院不予保护，有特殊情况的，⼈⺠法院可以根据权利⼈的申请决定延⻓。
第一百八十九条 当事⼈约定同⼀债务分期履⾏的，诉讼时效期间⾃最后⼀期
履⾏期限届满之⽇起计算。
第一百九十条 ⽆⺠事⾏为能⼒⼈或者限制⺠事⾏为能⼒⼈对其法定代理⼈的
请求权的诉讼时效期间，⾃该法定代理终⽌之⽇起计算。
第一百九十一条 未成年⼈遭受性侵害的损害赔偿请求权的诉讼时效期间，⾃
受害⼈年满⼗⼋周岁之⽇起计算。
第一百九十二条 诉讼时效期间届满的，义务⼈可以提出不履⾏义务的抗辩。
诉讼时效期间届满后，义务⼈同意履⾏的，不得以诉讼时效期间届满为由抗
辩；义务⼈已经⾃愿履⾏的，不得请求返还。
第一百九十三条 ⼈⺠法院不得主动适⽤诉讼时效的规定。
第一百九十四条 在诉讼时效期间的最后六个⽉内，因下列障碍，不能⾏使请
求权的，诉讼时效中⽌：
（⼀）不可抗⼒；
（⼆）⽆⺠事⾏为能⼒⼈或者限制⺠事⾏为能⼒⼈没有法定代理⼈，或者法定
代理⼈死亡、丧失⺠事⾏为能⼒、丧失代理权；
（三）继承开始后未确定继承⼈或者遗产管理⼈；
（四）权利⼈被义务⼈或者其他⼈控制；
（五）其他导致权利⼈不能⾏使请求权的障碍。
⾃中⽌时效的原因消除之⽇起满六个⽉，诉讼时效期间届满。
第一百九十五条 有下列情形之⼀的，诉讼时效中断，从中断、有关程序终结
时起，诉讼时效期间重新计算：
（⼀）权利⼈向义务⼈提出履⾏请求；
（⼆）义务⼈同意履⾏义务；
（三）权利⼈提起诉讼或者申请仲裁；
（四）与提起诉讼或者申请仲裁具有同等效⼒的其他情形。
第一百九十六条 下列请求权不适⽤诉讼时效的规定：
（⼀）请求停⽌侵害、排除妨碍、消除危险；
（⼆）不动产物权和登记的动产物权的权利⼈请求返还财产；
（三）请求⽀付抚养费、赡养费或者扶养费；
（四）依法不适⽤诉讼时效的其他请求权。
第一百九十七条 诉讼时效的期间、计算⽅法以及中⽌、中断的事由由法律规
定，当事⼈约定⽆效。
当事⼈对诉讼时效利益的预先放弃⽆效。
第一百九十八条 法律对仲裁时效有规定的，依照其规定；没有规定的，适⽤
诉讼时效的规定。
第一百九十九条 法律规定或者当事⼈约定的撤销权、解除权等权利的存续期
间，除法律另有规定外，⾃权利⼈知道或者应当知道权利产⽣之⽇起计算，不适⽤
有关诉讼时效中⽌、中断和延⻓的规定。存续期间届满，撤销权、解除权等权利消
灭。
第十章 期间计算
第二百条 ⺠法所称的期间按照公历年、⽉、⽇、⼩时计算。
第二百零一条 按照年、⽉、⽇计算期间的，开始的当⽇不计⼊，⾃下⼀⽇开
始计算。
按照⼩时计算期间的，⾃法律规定或者当事⼈约定的时间开始计算。
第二百零二条 按照年、⽉计算期间的，到期⽉的对应⽇为期间的最后⼀⽇；
没有对应⽇的，⽉末⽇为期间的最后⼀⽇。
第二百零三条 期间的最后⼀⽇是法定休假⽇的，以法定休假⽇结束的次⽇为
期间的最后⼀⽇。
期间的最后⼀⽇的截⽌时间为⼆⼗四时；有业务时间的，停⽌业务活动的时间
为截⽌时间。
第二百零四条 期间的计算⽅法依照本法的规定，但是法律另有规定或者当事
⼈另有约定的除外。
第二编 物权
第一分编 通则
第一章 一般规定
第二百零五条 本编调整因物的归属和利⽤产⽣的⺠事关系。
第二百零六条 国家坚持和完善公有制为主体、多种所有制经济共同发展，按
劳分配为主体、多种分配⽅式并存，社会主义市场经济体制等社会主义基本经济制
度。
国家巩固和发展公有制经济，⿎励、⽀持和引导⾮公有制经济的发展。
国家实⾏社会主义市场经济，保障⼀切市场主体的平等法律地位和发展权利。
第二百零七条 国家、集体、私⼈的物权和其他权利⼈的物权受法律平等保
护，任何组织或者个⼈不得侵犯。
第二百零八条 不动产物权的设⽴、变更、转让和消灭，应当依照法律规定登
记。动产物权的设⽴和转让，应当依照法律规定交付。
第二章 物权的设立、变更、转让和消灭
第一节 不动产登记
第二百零九条 不动产物权的设⽴、变更、转让和消灭，经依法登记，发⽣效
⼒；未经登记，不发⽣效⼒，但是法律另有规定的除外。
依法属于国家所有的⾃然资源，所有权可以不登记。
第二百一十条 不动产登记，由不动产所在地的登记机构办理。
国家对不动产实⾏统⼀登记制度。统⼀登记的范围、登记机构和登记办法，由
法律、⾏政法规规定。
第二百一十一条 当事⼈申请登记，应当根据不同登记事项提供权属证明和不
动产界址、⾯积等必要材料。
第二百一十二条 登记机构应当履⾏下列职责：
（⼀）查验申请⼈提供的权属证明和其他必要材料；
（⼆）就有关登记事项询问申请⼈；
（三）如实、及时登记有关事项；
（四）法律、⾏政法规规定的其他职责。
申请登记的不动产的有关情况需要进⼀步证明的，登记机构可以要求申请⼈补
充材料，必要时可以实地查看。
第二百一十三条 登记机构不得有下列⾏为：
（⼀）要求对不动产进⾏评估；
（⼆）以年检等名义进⾏重复登记；
（三）超出登记职责范围的其他⾏为。
第二百一十四条 不动产物权的设⽴、变更、转让和消灭，依照法律规定应当
登记的，⾃记载于不动产登记簿时发⽣效⼒。
第二百一十五条 当事⼈之间订⽴有关设⽴、变更、转让和消灭不动产物权的
合同，除法律另有规定或者当事⼈另有约定外，⾃合同成⽴时⽣效；未办理物权登
记的，不影响合同效⼒。
第二百一十六条 不动产登记簿是物权归属和内容的根据。
不动产登记簿由登记机构管理。
第二百一十七条 不动产权属证书是权利⼈享有该不动产物权的证明。不动产
权属证书记载的事项，应当与不动产登记簿⼀致；记载不⼀致的，除有证据证明不
动产登记簿确有错误外，以不动产登记簿为准。
第二百一十八条 权利⼈、利害关系⼈可以申请查询、复制不动产登记资料，
登记机构应当提供。
第二百一十九条 利害关系⼈不得公开、⾮法使⽤权利⼈的不动产登记资料。
第二百二十条 权利⼈、利害关系⼈认为不动产登记簿记载的事项错误的，可
以申请更正登记。不动产登记簿记载的权利⼈书⾯同意更正或者有证据证明登记确
有错误的，登记机构应当予以更正。
不动产登记簿记载的权利⼈不同意更正的，利害关系⼈可以申请异议登记。登
记机构予以异议登记，申请⼈⾃异议登记之⽇起⼗五⽇内不提起诉讼的，异议登记
失效。异议登记不当，造成权利⼈损害的，权利⼈可以向申请⼈请求损害赔偿。
第二百二十一条 当事⼈签订买卖房屋的协议或者签订其他不动产物权的协
议，为保障将来实现物权，按照约定可以向登记机构申请预告登记。预告登记后，
未经预告登记的权利⼈同意，处分该不动产的，不发⽣物权效⼒。
预告登记后，债权消灭或者⾃能够进⾏不动产登记之⽇起九⼗⽇内未申请登记
的，预告登记失效。
第二百二十二条 当事⼈提供虚假材料申请登记，造成他⼈损害的，应当承担
赔偿责任。
因登记错误，造成他⼈损害的，登记机构应当承担赔偿责任。登记机构赔偿
后，可以向造成登记错误的⼈追偿。
第二百二十三条 不动产登记费按件收取，不得按照不动产的⾯积、体积或者
价款的⽐例收取。
第二节 动产交付
第二百二十四条 动产物权的设⽴和转让，⾃交付时发⽣效⼒，但是法律另有
规定的除外。
第二百二十五条 船舶、航空器和机动⻋等的物权的设⽴、变更、转让和消
灭，未经登记，不得对抗善意第三⼈。
第二百二十六条 动产物权设⽴和转让前，权利⼈已经占有该动产的，物权⾃
⺠事法律⾏为⽣效时发⽣效⼒。
第二百二十七条 动产物权设⽴和转让前，第三⼈占有该动产的，负有交付义
务的⼈可以通过转让请求第三⼈返还原物的权利代替交付。
第二百二十八条 动产物权转让时，当事⼈⼜约定由出让⼈继续占有该动产
的，物权⾃该约定⽣效时发⽣效⼒。
第三节 其他规定
第二百二十九条 因⼈⺠法院、仲裁机构的法律⽂书或者⼈⺠政府的征收决定
等，导致物权设⽴、变更、转让或者消灭的，⾃法律⽂书或者征收决定等⽣效时发
⽣效⼒。
第二百三十条 因继承取得物权的，⾃继承开始时发⽣效⼒。
第二百三十一条 因合法建造、拆除房屋等事实⾏为设⽴或者消灭物权的，⾃
事实⾏为成就时发⽣效⼒。
第二百三十二条 处分依照本节规定享有的不动产物权，依照法律规定需要办
理登记的，未经登记，不发⽣物权效⼒。
第三章 物权的保护
第二百三十三条 物权受到侵害的，权利⼈可以通过和解、调解、仲裁、诉讼
等途径解决。
第二百三十四条 因物权的归属、内容发⽣争议的，利害关系⼈可以请求确认
权利。
第二百三十五条 ⽆权占有不动产或者动产的，权利⼈可以请求返还原物。
第二百三十六条 妨害物权或者可能妨害物权的，权利⼈可以请求排除妨害或
者消除危险。
第二百三十七条 造成不动产或者动产毁损的，权利⼈可以依法请求修理、重
作、更换或者恢复原状。
第二百三十八条 侵害物权，造成权利⼈损害的，权利⼈可以依法请求损害赔
偿，也可以依法请求承担其他⺠事责任。
第二百三十九条 本章规定的物权保护⽅式，可以单独适⽤，也可以根据权利
被侵害的情形合并适⽤。
第二分编 所有权
第四章 一般规定
第二百四十条 所有权⼈对⾃⼰的不动产或者动产，依法享有占有、使⽤、收
益和处分的权利。
第二百四十一条 所有权⼈有权在⾃⼰的不动产或者动产上设⽴⽤益物权和担
保物权。⽤益物权⼈、担保物权⼈⾏使权利，不得损害所有权⼈的权益。
第二百四十二条 法律规定专属于国家所有的不动产和动产，任何组织或者个
⼈不能取得所有权。
第二百四十三条 为了公共利益的需要，依照法律规定的权限和程序可以征收
集体所有的⼟地和组织、个⼈的房屋以及其他不动产。
征收集体所有的⼟地，应当依法及时⾜额⽀付⼟地补偿费、安置补助费以及农
村村⺠住宅、其他地上附着物和⻘苗等的补偿费⽤，并安排被征地农⺠的社会保障
费⽤，保障被征地农⺠的⽣活，维护被征地农⺠的合法权益。
征收组织、个⼈的房屋以及其他不动产，应当依法给予征收补偿，维护被征收
⼈的合法权益；征收个⼈住宅的，还应当保障被征收⼈的居住条件。
任何组织或者个⼈不得贪污、挪⽤、私分、截留、拖⽋征收补偿费等费⽤。
第二百四十四条 国家对耕地实⾏特殊保护，严格限制农⽤地转为建设⽤地，
控制建设⽤地总量。不得违反法律规定的权限和程序征收集体所有的⼟地。
第二百四十五条 因抢险救灾、疫情防控等紧急需要，依照法律规定的权限和
程序可以征⽤组织、个⼈的不动产或者动产。被征⽤的不动产或者动产使⽤后，应
当返还被征⽤⼈。组织、个⼈的不动产或者动产被征⽤或者征⽤后毁损、灭失的，
应当给予补偿。
第五章 国家所有权和集体所有权、私人所有权
第二百四十六条 法律规定属于国家所有的财产，属于国家所有即全⺠所有。
国有财产由国务院代表国家⾏使所有权。法律另有规定的，依照其规定。
第二百四十七条 矿藏、⽔流、海域属于国家所有。
第二百四十八条 ⽆居⺠海岛属于国家所有，国务院代表国家⾏使⽆居⺠海岛
所有权。
第二百四十九条 城市的⼟地，属于国家所有。法律规定属于国家所有的农村
和城市郊区的⼟地，属于国家所有。
第二百五十条 森林、⼭岭、草原、荒地、滩涂等⾃然资源，属于国家所有，
但是法律规定属于集体所有的除外。
第二百五十一条 法律规定属于国家所有的野⽣动植物资源，属于国家所有。
第二百五十二条 ⽆线电频谱资源属于国家所有。
第二百五十三条 法律规定属于国家所有的⽂物，属于国家所有。
第二百五十四条 国防资产属于国家所有。
铁路、公路、电⼒设施、电信设施和油⽓管道等基础设施，依照法律规定为国
家所有的，属于国家所有。
第二百五十五条 国家机关对其直接⽀配的不动产和动产，享有占有、使⽤以
及依照法律和国务院的有关规定处分的权利。
第二百五十六条 国家举办的事业单位对其直接⽀配的不动产和动产，享有占
有、使⽤以及依照法律和国务院的有关规定收益、处分的权利。
第二百五十七条 国家出资的企业，由国务院、地⽅⼈⺠政府依照法律、⾏政
法规规定分别代表国家履⾏出资⼈职责，享有出资⼈权益。
第二百五十八条 国家所有的财产受法律保护，禁⽌任何组织或者个⼈侵占、
哄抢、私分、截留、破坏。
第二百五十九条 履⾏国有财产管理、监督职责的机构及其⼯作⼈员，应当依
法加强对国有财产的管理、监督，促进国有财产保值增值，防⽌国有财产损失；滥
⽤职权，玩忽职守，造成国有财产损失的，应当依法承担法律责任。
违反国有财产管理规定，在企业改制、合并分⽴、关联交易等过程中，低价转
让、合谋私分、擅⾃担保或者以其他⽅式造成国有财产损失的，应当依法承担法律
责任。
第二百六十条 集体所有的不动产和动产包括：
（⼀）法律规定属于集体所有的⼟地和森林、⼭岭、草原、荒地、滩涂；
（⼆）集体所有的建筑物、⽣产设施、农⽥⽔利设施；
（三）集体所有的教育、科学、⽂化、卫⽣、体育等设施；
（四）集体所有的其他不动产和动产。
第二百六十一条 农⺠集体所有的不动产和动产，属于本集体成员集体所有。
下列事项应当依照法定程序经本集体成员决定：
（⼀）⼟地承包⽅案以及将⼟地发包给本集体以外的组织或者个⼈承包；
（⼆）个别⼟地承包经营权⼈之间承包地的调整；
（三）⼟地补偿费等费⽤的使⽤、分配办法；
（四）集体出资的企业的所有权变动等事项；
（五）法律规定的其他事项。
第二百六十二条 对于集体所有的⼟地和森林、⼭岭、草原、荒地、滩涂等，
依照下列规定⾏使所有权：
（⼀）属于村农⺠集体所有的，由村集体经济组织或者村⺠委员会依法代表集
体⾏使所有权；
（⼆）分别属于村内两个以上农⺠集体所有的，由村内各该集体经济组织或者
村⺠⼩组依法代表集体⾏使所有权；
（三）属于乡镇农⺠集体所有的，由乡镇集体经济组织代表集体⾏使所有权。
第二百六十三条 城镇集体所有的不动产和动产，依照法律、⾏政法规的规定
由本集体享有占有、使⽤、收益和处分的权利。
第二百六十四条 农村集体经济组织或者村⺠委员会、村⺠⼩组应当依照法
律、⾏政法规以及章程、村规⺠约向本集体成员公布集体财产的状况。集体成员有
权查阅、复制相关资料。
第二百六十五条 集体所有的财产受法律保护，禁⽌任何组织或者个⼈侵占、
哄抢、私分、破坏。
农村集体经济组织、村⺠委员会或者其负责⼈作出的决定侵害集体成员合法权
益的，受侵害的集体成员可以请求⼈⺠法院予以撤销。
第二百六十六条 私⼈对其合法的收⼊、房屋、⽣活⽤品、⽣产⼯具、原材料
等不动产和动产享有所有权。
第二百六十七条 私⼈的合法财产受法律保护，禁⽌任何组织或者个⼈侵占、
哄抢、破坏。
第二百六十八条 国家、集体和私⼈依法可以出资设⽴有限责任公司、股份有
限公司或者其他企业。国家、集体和私⼈所有的不动产或者动产投到企业的，由出
资⼈按照约定或者出资⽐例享有资产收益、重⼤决策以及选择经营管理者等权利并
履⾏义务。
第二百六十九条 营利法⼈对其不动产和动产依照法律、⾏政法规以及章程享
有占有、使⽤、收益和处分的权利。
营利法⼈以外的法⼈，对其不动产和动产的权利，适⽤有关法律、⾏政法规以
及章程的规定。
第二百七十条 社会团体法⼈、捐助法⼈依法所有的不动产和动产，受法律保
护。
第六章 业主的建筑物区分所有权
第二百七十一条 业主对建筑物内的住宅、经营性⽤房等专有部分享有所有
权，对专有部分以外的共有部分享有共有和共同管理的权利。
第二百七十二条 业主对其建筑物专有部分享有占有、使⽤、收益和处分的权
利。业主⾏使权利不得危及建筑物的安全，不得损害其他业主的合法权益。
第二百七十三条 业主对建筑物专有部分以外的共有部分，享有权利，承担义
务；不得以放弃权利为由不履⾏义务。
业主转让建筑物内的住宅、经营性⽤房，其对共有部分享有的共有和共同管理
的权利⼀并转让。
第二百七十四条 建筑区划内的道路，属于业主共有，但是属于城镇公共道路
的除外。建筑区划内的绿地，属于业主共有，但是属于城镇公共绿地或者明⽰属于
个⼈的除外。建筑区划内的其他公共场所、公⽤设施和物业服务⽤房，属于业主共
有。
第二百七十五条 建筑区划内，规划⽤于停放汽⻋的⻋位、⻋库的归属，由当
事⼈通过出售、附赠或者出租等⽅式约定。
占⽤业主共有的道路或者其他场地⽤于停放汽⻋的⻋位，属于业主共有。
第二百七十六条 建筑区划内，规划⽤于停放汽⻋的⻋位、⻋库应当⾸先满⾜
业主的需要。
第二百七十七条 业主可以设⽴业主⼤会，选举业主委员会。业主⼤会、业主
委员会成⽴的具体条件和程序，依照法律、法规的规定。
地⽅⼈⺠政府有关部⻔、居⺠委员会应当对设⽴业主⼤会和选举业主委员会给
予指导和协助。
第二百七十八条 下列事项由业主共同决定：
（⼀）制定和修改业主⼤会议事规则；
（⼆）制定和修改管理规约；
（三）选举业主委员会或者更换业主委员会成员；
（四）选聘和解聘物业服务企业或者其他管理⼈；
（五）使⽤建筑物及其附属设施的维修资⾦；
（六）筹集建筑物及其附属设施的维修资⾦；
（七）改建、重建建筑物及其附属设施；
（⼋）改变共有部分的⽤途或者利⽤共有部分从事经营活动；
（九）有关共有和共同管理权利的其他重⼤事项。
业主共同决定事项，应当由专有部分⾯积占⽐三分之⼆以上的业主且⼈数占⽐
三分之⼆以上的业主参与表决。决定前款第六项⾄第⼋项规定的事项，应当经参与
表决专有部分⾯积四分之三以上的业主且参与表决⼈数四分之三以上的业主同意。
决定前款其他事项，应当经参与表决专有部分⾯积过半数的业主且参与表决⼈数过
半数的业主同意。
第二百七十九条 业主不得违反法律、法规以及管理规约，将住宅改变为经营
性⽤房。业主将住宅改变为经营性⽤房的，除遵守法律、法规以及管理规约外，应
当经有利害关系的业主⼀致同意。
第二百八十条 业主⼤会或者业主委员会的决定，对业主具有法律约束⼒。
业主⼤会或者业主委员会作出的决定侵害业主合法权益的，受侵害的业主可以
请求⼈⺠法院予以撤销。
第二百八十一条 建筑物及其附属设施的维修资⾦，属于业主共有。经业主共
同决定，可以⽤于电梯、屋顶、外墙、⽆障碍设施等共有部分的维修、更新和改
造。建筑物及其附属设施的维修资⾦的筹集、使⽤情况应当定期公布。
紧急情况下需要维修建筑物及其附属设施的，业主⼤会或者业主委员会可以依
法申请使⽤建筑物及其附属设施的维修资⾦。
第二百八十二条 建设单位、物业服务企业或者其他管理⼈等利⽤业主的共有
部分产⽣的收⼊，在扣除合理成本之后，属于业主共有。
第二百八十三条 建筑物及其附属设施的费⽤分摊、收益分配等事项，有约定
的，按照约定；没有约定或者约定不明确的，按照业主专有部分⾯积所占⽐例确
定。
第二百八十四条 业主可以⾃⾏管理建筑物及其附属设施，也可以委托物业服
务企业或者其他管理⼈管理。
对建设单位聘请的物业服务企业或者其他管理⼈，业主有权依法更换。
第二百八十五条 物业服务企业或者其他管理⼈根据业主的委托，依照本法第
三编有关物业服务合同的规定管理建筑区划内的建筑物及其附属设施，接受业主的
监督，并及时答复业主对物业服务情况提出的询问。
物业服务企业或者其他管理⼈应当执⾏政府依法实施的应急处置措施和其他管
理措施，积极配合开展相关⼯作。
第二百八十六条 业主应当遵守法律、法规以及管理规约，相关⾏为应当符合
节约资源、保护⽣态环境的要求。对于物业服务企业或者其他管理⼈执⾏政府依法
实施的应急处置措施和其他管理措施，业主应当依法予以配合。
业主⼤会或者业主委员会，对任意弃置垃圾、排放污染物或者噪声、违反规定
饲养动物、违章搭建、侵占通道、拒付物业费等损害他⼈合法权益的⾏为，有权依
照法律、法规以及管理规约，请求⾏为⼈停⽌侵害、排除妨碍、消除危险、恢复原
状、赔偿损失。
业主或者其他⾏为⼈拒不履⾏相关义务的，有关当事⼈可以向有关⾏政主管部
⻔报告或者投诉，有关⾏政主管部⻔应当依法处理。
第二百八十七条 业主对建设单位、物业服务企业或者其他管理⼈以及其他业
主侵害⾃⼰合法权益的⾏为，有权请求其承担⺠事责任。
第七章 相邻关系
第二百八十八条 不动产的相邻权利⼈应当按照有利⽣产、⽅便⽣活、团结互
助、公平合理的原则，正确处理相邻关系。
第二百八十九条 法律、法规对处理相邻关系有规定的，依照其规定；法律、
法规没有规定的，可以按照当地习惯。
第二百九十条 不动产权利⼈应当为相邻权利⼈⽤⽔、排⽔提供必要的便利。
对⾃然流⽔的利⽤，应当在不动产的相邻权利⼈之间合理分配。对⾃然流⽔的
排放，应当尊重⾃然流向。
第二百九十一条 不动产权利⼈对相邻权利⼈因通⾏等必须利⽤其⼟地的，应
当提供必要的便利。
第二百九十二条 不动产权利⼈因建造、修缮建筑物以及铺设电线、电缆、⽔
管、暖⽓和燃⽓管线等必须利⽤相邻⼟地、建筑物的，该⼟地、建筑物的权利⼈应
当提供必要的便利。
第二百九十三条 建造建筑物，不得违反国家有关⼯程建设标准，不得妨碍相
邻建筑物的通⻛、采光和⽇照。
第二百九十四条 不动产权利⼈不得违反国家规定弃置固体废物，排放⼤⽓污
染物、⽔污染物、⼟壤污染物、噪声、光辐射、电磁辐射等有害物质。
第二百九十五条 不动产权利⼈挖掘⼟地、建造建筑物、铺设管线以及安装设
备等，不得危及相邻不动产的安全。
第二百九十六条 不动产权利⼈因⽤⽔、排⽔、通⾏、铺设管线等利⽤相邻不
动产的，应当尽量避免对相邻的不动产权利⼈造成损害。
第八章 共有
第二百九十七条 不动产或者动产可以由两个以上组织、个⼈共有。共有包括
按份共有和共同共有。
第二百九十八条 按份共有⼈对共有的不动产或者动产按照其份额享有所有
权。
第二百九十九条 共同共有⼈对共有的不动产或者动产共同享有所有权。
第三百条 共有⼈按照约定管理共有的不动产或者动产；没有约定或者约定不
明确的，各共有⼈都有管理的权利和义务。
第三百零一条 处分共有的不动产或者动产以及对共有的不动产或者动产作重
⼤修缮、变更性质或者⽤途的，应当经占份额三分之⼆以上的按份共有⼈或者全体
共同共有⼈同意，但是共有⼈之间另有约定的除外。
第三百零二条 共有⼈对共有物的管理费⽤以及其他负担，有约定的，按照其
约定；没有约定或者约定不明确的，按份共有⼈按照其份额负担，共同共有⼈共同
负担。
第三百零三条 共有⼈约定不得分割共有的不动产或者动产，以维持共有关系
的，应当按照约定，但是共有⼈有重⼤理由需要分割的，可以请求分割；没有约定
或者约定不明确的，按份共有⼈可以随时请求分割，共同共有⼈在共有的基础丧失
或者有重⼤理由需要分割时可以请求分割。因分割造成其他共有⼈损害的，应当给
予赔偿。
第三百零四条 共有⼈可以协商确定分割⽅式。达不成协议，共有的不动产或
者动产可以分割且不会因分割减损价值的，应当对实物予以分割；难以分割或者因
分割会减损价值的，应当对折价或者拍卖、变卖取得的价款予以分割。
共有⼈分割所得的不动产或者动产有瑕疵的，其他共有⼈应当分担损失。
第三百零五条 按份共有⼈可以转让其享有的共有的不动产或者动产份额。其
他共有⼈在同等条件下享有优先购买的权利。
第三百零六条 按份共有⼈转让其享有的共有的不动产或者动产份额的，应当
将转让条件及时通知其他共有⼈。其他共有⼈应当在合理期限内⾏使优先购买权。
两个以上其他共有⼈主张⾏使优先购买权的，协商确定各⾃的购买⽐例；协商
不成的，按照转让时各⾃的共有份额⽐例⾏使优先购买权。
第三百零七条 因共有的不动产或者动产产⽣的债权债务，在对外关系上，共
有⼈享有连带债权、承担连带债务，但是法律另有规定或者第三⼈知道共有⼈不具
有连带债权债务关系的除外；在共有⼈内部关系上，除共有⼈另有约定外，按份共
有⼈按照份额享有债权、承担债务，共同共有⼈共同享有债权、承担债务。偿还债
务超过⾃⼰应当承担份额的按份共有⼈，有权向其他共有⼈追偿。
第三百零八条 共有⼈对共有的不动产或者动产没有约定为按份共有或者共同
共有，或者约定不明确的，除共有⼈具有家庭关系等外，视为按份共有。
第三百零九条 按份共有⼈对共有的不动产或者动产享有的份额，没有约定或
者约定不明确的，按照出资额确定；不能确定出资额的，视为等额享有。
第三百一十条 两个以上组织、个⼈共同享有⽤益物权、担保物权的，参照适
⽤本章的有关规定。
第九章 所有权取得的特别规定
第三百一十一条 ⽆处分权⼈将不动产或者动产转让给受让⼈的，所有权⼈有
权追回；除法律另有规定外，符合下列情形的，受让⼈取得该不动产或者动产的所
有权：
（⼀）受让⼈受让该不动产或者动产时是善意；
（⼆）以合理的价格转让；
（三）转让的不动产或者动产依照法律规定应当登记的已经登记，不需要登记
的已经交付给受让⼈。
受让⼈依据前款规定取得不动产或者动产的所有权的，原所有权⼈有权向⽆处
分权⼈请求损害赔偿。
当事⼈善意取得其他物权的，参照适⽤前两款规定。
第三百一十二条 所有权⼈或者其他权利⼈有权追回遗失物。该遗失物通过转
让被他⼈占有的，权利⼈有权向⽆处分权⼈请求损害赔偿，或者⾃知道或者应当知
道受让⼈之⽇起⼆年内向受让⼈请求返还原物；但是，受让⼈通过拍卖或者向具有
经营资格的经营者购得该遗失物的，权利⼈请求返还原物时应当⽀付受让⼈所付的
费⽤。权利⼈向受让⼈⽀付所付费⽤后，有权向⽆处分权⼈追偿。
第三百一十三条 善意受让⼈取得动产后，该动产上的原有权利消灭。但是，
善意受让⼈在受让时知道或者应当知道该权利的除外。
第三百一十四条 拾得遗失物，应当返还权利⼈。拾得⼈应当及时通知权利⼈
领取，或者送交公安等有关部⻔。
第三百一十五条 有关部⻔收到遗失物，知道权利⼈的，应当及时通知其领
取；不知道的，应当及时发布招领公告。
第三百一十六条 拾得⼈在遗失物送交有关部⻔前，有关部⻔在遗失物被领取
前，应当妥善保管遗失物。因故意或者重⼤过失致使遗失物毁损、灭失的，应当承
担⺠事责任。
第三百一十七条 权利⼈领取遗失物时，应当向拾得⼈或者有关部⻔⽀付保管
遗失物等⽀出的必要费⽤。
权利⼈悬赏寻找遗失物的，领取遗失物时应当按照承诺履⾏义务。
拾得⼈侵占遗失物的，⽆权请求保管遗失物等⽀出的费⽤，也⽆权请求权利⼈
按照承诺履⾏义务。
第三百一十八条 遗失物⾃发布招领公告之⽇起⼀年内⽆⼈认领的，归国家所
有。
第三百一十九条 拾得漂流物、发现埋藏物或者隐藏物的，参照适⽤拾得遗失
物的有关规定。法律另有规定的，依照其规定。
第三百二十条 主物转让的，从物随主物转让，但是当事⼈另有约定的除外。
第三百二十一条 天然孳息，由所有权⼈取得；既有所有权⼈⼜有⽤益物权⼈
的，由⽤益物权⼈取得。当事⼈另有约定的，按照其约定。
法定孳息，当事⼈有约定的，按照约定取得；没有约定或者约定不明确的，按
照交易习惯取得。
第三百二十二条 因加⼯、附合、混合⽽产⽣的物的归属，有约定的，按照约
定；没有约定或者约定不明确的，依照法律规定；法律没有规定的，按照充分发挥
物的效⽤以及保护⽆过错当事⼈的原则确定。因⼀⽅当事⼈的过错或者确定物的归
属造成另⼀⽅当事⼈损害的，应当给予赔偿或者补偿。
第三分编 用益物权
第十章 一般规定
第三百二十三条 ⽤益物权⼈对他⼈所有的不动产或者动产，依法享有占有、
使⽤和收益的权利。
第三百二十四条 国家所有或者国家所有由集体使⽤以及法律规定属于集体所
有的⾃然资源，组织、个⼈依法可以占有、使⽤和收益。
第三百二十五条 国家实⾏⾃然资源有偿使⽤制度，但是法律另有规定的除
外。
第三百二十六条 ⽤益物权⼈⾏使权利，应当遵守法律有关保护和合理开发利
⽤资源、保护⽣态环境的规定。所有权⼈不得⼲涉⽤益物权⼈⾏使权利。
第三百二十七条 因不动产或者动产被征收、征⽤致使⽤益物权消灭或者影响
⽤益物权⾏使的，⽤益物权⼈有权依据本法第⼆百四⼗三条、第⼆百四⼗五条的规
定获得相应补偿。
第三百二十八条 依法取得的海域使⽤权受法律保护。
第三百二十九条 依法取得的探矿权、采矿权、取⽔权和使⽤⽔域、滩涂从事
养殖、捕捞的权利受法律保护。
第十一章 土地承包经营权
第三百三十条 农村集体经济组织实⾏家庭承包经营为基础、统分结合的双层
经营体制。
农⺠集体所有和国家所有由农⺠集体使⽤的耕地、林地、草地以及其他⽤于农
业的⼟地，依法实⾏⼟地承包经营制度。
第三百三十一条 ⼟地承包经营权⼈依法对其承包经营的耕地、林地、草地等
享有占有、使⽤和收益的权利，有权从事种植业、林业、畜牧业等农业⽣产。
第三百三十二条 耕地的承包期为三⼗年。草地的承包期为三⼗年⾄五⼗年。
林地的承包期为三⼗年⾄七⼗年。
前款规定的承包期限届满，由⼟地承包经营权⼈依照农村⼟地承包的法律规定
继续承包。
第三百三十三条 ⼟地承包经营权⾃⼟地承包经营权合同⽣效时设⽴。
登记机构应当向⼟地承包经营权⼈发放⼟地承包经营权证、林权证等证书，并
登记造册，确认⼟地承包经营权。
第三百三十四条 ⼟地承包经营权⼈依照法律规定，有权将⼟地承包经营权互
换、转让。未经依法批准，不得将承包地⽤于⾮农建设。
第三百三十五条 ⼟地承包经营权互换、转让的，当事⼈可以向登记机构申请
登记；未经登记，不得对抗善意第三⼈。
第三百三十六条 承包期内发包⼈不得调整承包地。
因⾃然灾害严重毁损承包地等特殊情形，需要适当调整承包的耕地和草地的，
应当依照农村⼟地承包的法律规定办理。
第三百三十七条 承包期内发包⼈不得收回承包地。法律另有规定的，依照其
规定。
第三百三十八条 承包地被征收的，⼟地承包经营权⼈有权依据本法第⼆百四
⼗三条的规定获得相应补偿。
第三百三十九条 ⼟地承包经营权⼈可以⾃主决定依法采取出租、⼊股或者其
他⽅式向他⼈流转⼟地经营权。
第三百四十条 ⼟地经营权⼈有权在合同约定的期限内占有农村⼟地，⾃主开
展农业⽣产经营并取得收益。
第三百四十一条 流转期限为五年以上的⼟地经营权，⾃流转合同⽣效时设
⽴。当事⼈可以向登记机构申请⼟地经营权登记；未经登记，不得对抗善意第三
⼈。
第三百四十二条 通过招标、拍卖、公开协商等⽅式承包农村⼟地，经依法登
记取得权属证书的，可以依法采取出租、⼊股、抵押或者其他⽅式流转⼟地经营
权。
第三百四十三条 国家所有的农⽤地实⾏承包经营的，参照适⽤本编的有关规
定。
第十二章 建设用地使用权
第三百四十四条 建设⽤地使⽤权⼈依法对国家所有的⼟地享有占有、使⽤和
收益的权利，有权利⽤该⼟地建造建筑物、构筑物及其附属设施。
第三百四十五条 建设⽤地使⽤权可以在⼟地的地表、地上或者地下分别设
⽴。
第三百四十六条 设⽴建设⽤地使⽤权，应当符合节约资源、保护⽣态环境的
要求，遵守法律、⾏政法规关于⼟地⽤途的规定，不得损害已经设⽴的⽤益物权。
第三百四十七条 设⽴建设⽤地使⽤权，可以采取出让或者划拨等⽅式。
⼯业、商业、旅游、娱乐和商品住宅等经营性⽤地以及同⼀⼟地有两个以上意
向⽤地者的，应当采取招标、拍卖等公开竞价的⽅式出让。
严格限制以划拨⽅式设⽴建设⽤地使⽤权。
第三百四十八条 通过招标、拍卖、协议等出让⽅式设⽴建设⽤地使⽤权的，
当事⼈应当采⽤书⾯形式订⽴建设⽤地使⽤权出让合同。
建设⽤地使⽤权出让合同⼀般包括下列条款：
（⼀）当事⼈的名称和住所；
（⼆）⼟地界址、⾯积等；
（三）建筑物、构筑物及其附属设施占⽤的空间；
（四）⼟地⽤途、规划条件；
（五）建设⽤地使⽤权期限；
（六）出让⾦等费⽤及其⽀付⽅式；
（七）解决争议的⽅法。
第三百四十九条 设⽴建设⽤地使⽤权的，应当向登记机构申请建设⽤地使⽤
权登记。建设⽤地使⽤权⾃登记时设⽴。登记机构应当向建设⽤地使⽤权⼈发放权
属证书。
第三百五十条 建设⽤地使⽤权⼈应当合理利⽤⼟地，不得改变⼟地⽤途；需
要改变⼟地⽤途的，应当依法经有关⾏政主管部⻔批准。
第三百五十一条 建设⽤地使⽤权⼈应当依照法律规定以及合同约定⽀付出让
⾦等费⽤。
第三百五十二条 建设⽤地使⽤权⼈建造的建筑物、构筑物及其附属设施的所
有权属于建设⽤地使⽤权⼈，但是有相反证据证明的除外。
第三百五十三条 建设⽤地使⽤权⼈有权将建设⽤地使⽤权转让、互换、出
资、赠与或者抵押，但是法律另有规定的除外。
第三百五十四条 建设⽤地使⽤权转让、互换、出资、赠与或者抵押的，当事
⼈应当采⽤书⾯形式订⽴相应的合同。使⽤期限由当事⼈约定，但是不得超过建设
⽤地使⽤权的剩余期限。
第三百五十五条 建设⽤地使⽤权转让、互换、出资或者赠与的，应当向登记
机构申请变更登记。
第三百五十六条 建设⽤地使⽤权转让、互换、出资或者赠与的，附着于该⼟
地上的建筑物、构筑物及其附属设施⼀并处分。
第三百五十七条 建筑物、构筑物及其附属设施转让、互换、出资或者赠与
的，该建筑物、构筑物及其附属设施占⽤范围内的建设⽤地使⽤权⼀并处分。
第三百五十八条 建设⽤地使⽤权期限届满前，因公共利益需要提前收回该⼟
地的，应当依据本法第⼆百四⼗三条的规定对该⼟地上的房屋以及其他不动产给予
补偿，并退还相应的出让⾦。
第三百五十九条 住宅建设⽤地使⽤权期限届满的，⾃动续期。续期费⽤的缴
纳或者减免，依照法律、⾏政法规的规定办理。
⾮住宅建设⽤地使⽤权期限届满后的续期，依照法律规定办理。该⼟地上的房
屋以及其他不动产的归属，有约定的，按照约定；没有约定或者约定不明确的，依
照法律、⾏政法规的规定办理。
第三百六十条 建设⽤地使⽤权消灭的，出让⼈应当及时办理注销登记。登记
机构应当收回权属证书。
第三百六十一条 集体所有的⼟地作为建设⽤地的，应当依照⼟地管理的法律
规定办理。
第十三章 宅基地使用权
第三百六十二条 宅基地使⽤权⼈依法对集体所有的⼟地享有占有和使⽤的权
利，有权依法利⽤该⼟地建造住宅及其附属设施。
第三百六十三条 宅基地使⽤权的取得、⾏使和转让，适⽤⼟地管理的法律和
国家有关规定。
第三百六十四条 宅基地因⾃然灾害等原因灭失的，宅基地使⽤权消灭。对失
去宅基地的村⺠，应当依法重新分配宅基地。
第三百六十五条 已经登记的宅基地使⽤权转让或者消灭的，应当及时办理变
更登记或者注销登记。
第十四章 居住权
第三百六十六条 居住权⼈有权按照合同约定，对他⼈的住宅享有占有、使⽤
的⽤益物权，以满⾜⽣活居住的需要。
第三百六十七条 设⽴居住权，当事⼈应当采⽤书⾯形式订⽴居住权合同。
居住权合同⼀般包括下列条款：
（⼀）当事⼈的姓名或者名称和住所；
（⼆）住宅的位置；
（三）居住的条件和要求；
（四）居住权期限；
（五）解决争议的⽅法。
第三百六十八条 居住权⽆偿设⽴，但是当事⼈另有约定的除外。设⽴居住权
的，应当向登记机构申请居住权登记。居住权⾃登记时设⽴。
第三百六十九条 居住权不得转让、继承。设⽴居住权的住宅不得出租，但是
当事⼈另有约定的除外。
第三百七十条 居住权期限届满或者居住权⼈死亡的，居住权消灭。居住权消
灭的，应当及时办理注销登记。
第三百七十一条 以遗嘱⽅式设⽴居住权的，参照适⽤本章的有关规定。
第十五章 地役权
第三百七十二条 地役权⼈有权按照合同约定，利⽤他⼈的不动产，以提⾼⾃
⼰的不动产的效益。
前款所称他⼈的不动产为供役地，⾃⼰的不动产为需役地。
第三百七十三条 设⽴地役权，当事⼈应当采⽤书⾯形式订⽴地役权合同。
地役权合同⼀般包括下列条款：
（⼀）当事⼈的姓名或者名称和住所；
（⼆）供役地和需役地的位置；
（三）利⽤⽬的和⽅法；
（四）地役权期限；
（五）费⽤及其⽀付⽅式；
（六）解决争议的⽅法。
第三百七十四条 地役权⾃地役权合同⽣效时设⽴。当事⼈要求登记的，可以
向登记机构申请地役权登记；未经登记，不得对抗善意第三⼈。
第三百七十五条 供役地权利⼈应当按照合同约定，允许地役权⼈利⽤其不动
产，不得妨害地役权⼈⾏使权利。
第三百七十六条 地役权⼈应当按照合同约定的利⽤⽬的和⽅法利⽤供役地，
尽量减少对供役地权利⼈物权的限制。
第三百七十七条 地役权期限由当事⼈约定；但是，不得超过⼟地承包经营
权、建设⽤地使⽤权等⽤益物权的剩余期限。
第三百七十八条 ⼟地所有权⼈享有地役权或者负担地役权的，设⽴⼟地承包
经营权、宅基地使⽤权等⽤益物权时，该⽤益物权⼈继续享有或者负担已经设⽴的
地役权。
第三百七十九条 ⼟地上已经设⽴⼟地承包经营权、建设⽤地使⽤权、宅基地
使⽤权等⽤益物权的，未经⽤益物权⼈同意，⼟地所有权⼈不得设⽴地役权。
第三百八十条 地役权不得单独转让。⼟地承包经营权、建设⽤地使⽤权等转
让的，地役权⼀并转让，但是合同另有约定的除外。
第三百八十一条 地役权不得单独抵押。⼟地经营权、建设⽤地使⽤权等抵押
的，在实现抵押权时，地役权⼀并转让。
第三百八十二条 需役地以及需役地上的⼟地承包经营权、建设⽤地使⽤权等
部分转让时，转让部分涉及地役权的，受让⼈同时享有地役权。
第三百八十三条 供役地以及供役地上的⼟地承包经营权、建设⽤地使⽤权等
部分转让时，转让部分涉及地役权的，地役权对受让⼈具有法律约束⼒。
第三百八十四条 地役权⼈有下列情形之⼀的，供役地权利⼈有权解除地役权
合同，地役权消灭：
（⼀）违反法律规定或者合同约定，滥⽤地役权；
（⼆）有偿利⽤供役地，约定的付款期限届满后在合理期限内经两次催告未⽀
付费⽤。
第三百八十五条 已经登记的地役权变更、转让或者消灭的，应当及时办理变
更登记或者注销登记。
第四分编 担保物权
第十六章 一般规定
第三百八十六条 担保物权⼈在债务⼈不履⾏到期债务或者发⽣当事⼈约定的
实现担保物权的情形，依法享有就担保财产优先受偿的权利，但是法律另有规定的
除外。
第三百八十七条 债权⼈在借贷、买卖等⺠事活动中，为保障实现其债权，需
要担保的，可以依照本法和其他法律的规定设⽴担保物权。
第三⼈为债务⼈向债权⼈提供担保的，可以要求债务⼈提供反担保。反担保适
⽤本法和其他法律的规定。
第三百八十八条 设⽴担保物权，应当依照本法和其他法律的规定订⽴担保合
同。担保合同包括抵押合同、质押合同和其他具有担保功能的合同。担保合同是主
债权债务合同的从合同。主债权债务合同⽆效的，担保合同⽆效，但是法律另有规
定的除外。
担保合同被确认⽆效后，债务⼈、担保⼈、债权⼈有过错的，应当根据其过错
各⾃承担相应的⺠事责任。
第三百八十九条 担保物权的担保范围包括主债权及其利息、违约⾦、损害赔
偿⾦、保管担保财产和实现担保物权的费⽤。当事⼈另有约定的，按照其约定。
第三百九十条 担保期间，担保财产毁损、灭失或者被征收等，担保物权⼈可
以就获得的保险⾦、赔偿⾦或者补偿⾦等优先受偿。被担保债权的履⾏期限未届满
的，也可以提存该保险⾦、赔偿⾦或者补偿⾦等。
第三百九十一条 第三⼈提供担保，未经其书⾯同意，债权⼈允许债务⼈转移
全部或者部分债务的，担保⼈不再承担相应的担保责任。
第三百九十二条 被担保的债权既有物的担保⼜有⼈的担保的，债务⼈不履⾏
到期债务或者发⽣当事⼈约定的实现担保物权的情形，债权⼈应当按照约定实现债
权；没有约定或者约定不明确，债务⼈⾃⼰提供物的担保的，债权⼈应当先就该物
的担保实现债权；第三⼈提供物的担保的，债权⼈可以就物的担保实现债权，也可
以请求保证⼈承担保证责任。提供担保的第三⼈承担担保责任后，有权向债务⼈追
偿。
第三百九十三条 有下列情形之⼀的，担保物权消灭：
（⼀）主债权消灭；
（⼆）担保物权实现；
（三）债权⼈放弃担保物权；
（四）法律规定担保物权消灭的其他情形。
第十七章 抵押权
第一节 一般抵押权
第三百九十四条 为担保债务的履⾏，债务⼈或者第三⼈不转移财产的占有，
将该财产抵押给债权⼈的，债务⼈不履⾏到期债务或者发⽣当事⼈约定的实现抵押
权的情形，债权⼈有权就该财产优先受偿。
前款规定的债务⼈或者第三⼈为抵押⼈，债权⼈为抵押权⼈，提供担保的财产
为抵押财产。
第三百九十五条 债务⼈或者第三⼈有权处分的下列财产可以抵押：
（⼀）建筑物和其他⼟地附着物；
（⼆）建设⽤地使⽤权；
（三）海域使⽤权；
（四）⽣产设备、原材料、半成品、产品；
（五）正在建造的建筑物、船舶、航空器；
（六）交通运输⼯具；
（七）法律、⾏政法规未禁⽌抵押的其他财产。
抵押⼈可以将前款所列财产⼀并抵押。
第三百九十六条 企业、个体⼯商⼾、农业⽣产经营者可以将现有的以及将有
的⽣产设备、原材料、半成品、产品抵押，债务⼈不履⾏到期债务或者发⽣当事⼈
约定的实现抵押权的情形，债权⼈有权就抵押财产确定时的动产优先受偿。
第三百九十七条 以建筑物抵押的，该建筑物占⽤范围内的建设⽤地使⽤权⼀
并抵押。以建设⽤地使⽤权抵押的，该⼟地上的建筑物⼀并抵押。
抵押⼈未依据前款规定⼀并抵押的，未抵押的财产视为⼀并抵押。
第三百九十八条 乡镇、村企业的建设⽤地使⽤权不得单独抵押。以乡镇、村
企业的⼚房等建筑物抵押的，其占⽤范围内的建设⽤地使⽤权⼀并抵押。
第三百九十九条 下列财产不得抵押：
（⼀）⼟地所有权；
（⼆）宅基地、⾃留地、⾃留⼭等集体所有⼟地的使⽤权，但是法律规定可以
抵押的除外；
（三）学校、幼⼉园、医疗机构等为公益⽬的成⽴的⾮营利法⼈的教育设施、
医疗卫⽣设施和其他公益设施；
（四）所有权、使⽤权不明或者有争议的财产；
（五）依法被查封、扣押、监管的财产；
（六）法律、⾏政法规规定不得抵押的其他财产。
第四百条 设⽴抵押权，当事⼈应当采⽤书⾯形式订⽴抵押合同。
抵押合同⼀般包括下列条款：
（⼀）被担保债权的种类和数额；
（⼆）债务⼈履⾏债务的期限；
（三）抵押财产的名称、数量等情况；
（四）担保的范围。
第四百零一条 抵押权⼈在债务履⾏期限届满前，与抵押⼈约定债务⼈不履⾏
到期债务时抵押财产归债权⼈所有的，只能依法就抵押财产优先受偿。
第四百零二条 以本法第三百九⼗五条第⼀款第⼀项⾄第三项规定的财产或者
第五项规定的正在建造的建筑物抵押的，应当办理抵押登记。抵押权⾃登记时设
⽴。
第四百零三条 以动产抵押的，抵押权⾃抵押合同⽣效时设⽴；未经登记，不
得对抗善意第三⼈。
第四百零四条 以动产抵押的，不得对抗正常经营活动中已经⽀付合理价款并
取得抵押财产的买受⼈。
第四百零五条 抵押权设⽴前，抵押财产已经出租并转移占有的，原租赁关系
不受该抵押权的影响。
第四百零六条 抵押期间，抵押⼈可以转让抵押财产。当事⼈另有约定的，按
照其约定。抵押财产转让的，抵押权不受影响。
抵押⼈转让抵押财产的，应当及时通知抵押权⼈。抵押权⼈能够证明抵押财产
转让可能损害抵押权的，可以请求抵押⼈将转让所得的价款向抵押权⼈提前清偿债
务或者提存。转让的价款超过债权数额的部分归抵押⼈所有，不⾜部分由债务⼈清
偿。
第四百零七条 抵押权不得与债权分离⽽单独转让或者作为其他债权的担保。
债权转让的，担保该债权的抵押权⼀并转让，但是法律另有规定或者当事⼈另有约
定的除外。
第四百零八条 抵押⼈的⾏为⾜以使抵押财产价值减少的，抵押权⼈有权请求
抵押⼈停⽌其⾏为；抵押财产价值减少的，抵押权⼈有权请求恢复抵押财产的价
值，或者提供与减少的价值相应的担保。抵押⼈不恢复抵押财产的价值，也不提供
担保的，抵押权⼈有权请求债务⼈提前清偿债务。
第四百零九条 抵押权⼈可以放弃抵押权或者抵押权的顺位。抵押权⼈与抵押
⼈可以协议变更抵押权顺位以及被担保的债权数额等内容。但是，抵押权的变更未
经其他抵押权⼈书⾯同意的，不得对其他抵押权⼈产⽣不利影响。
债务⼈以⾃⼰的财产设定抵押，抵押权⼈放弃该抵押权、抵押权顺位或者变更
抵押权的，其他担保⼈在抵押权⼈丧失优先受偿权益的范围内免除担保责任，但是
其他担保⼈承诺仍然提供担保的除外。
第四百一十条 债务⼈不履⾏到期债务或者发⽣当事⼈约定的实现抵押权的情
形，抵押权⼈可以与抵押⼈协议以抵押财产折价或者以拍卖、变卖该抵押财产所得
的价款优先受偿。协议损害其他债权⼈利益的，其他债权⼈可以请求⼈⺠法院撤销
该协议。
抵押权⼈与抵押⼈未就抵押权实现⽅式达成协议的，抵押权⼈可以请求⼈⺠法
院拍卖、变卖抵押财产。
抵押财产折价或者变卖的，应当参照市场价格。
第四百一十一条 依据本法第三百九⼗六条规定设定抵押的，抵押财产⾃下列
情形之⼀发⽣时确定：
（⼀）债务履⾏期限届满，债权未实现；
（⼆）抵押⼈被宣告破产或者解散；
（三）当事⼈约定的实现抵押权的情形；
（四）严重影响债权实现的其他情形。
第四百一十二条 债务⼈不履⾏到期债务或者发⽣当事⼈约定的实现抵押权的
情形，致使抵押财产被⼈⺠法院依法扣押的，⾃扣押之⽇起，抵押权⼈有权收取该
抵押财产的天然孳息或者法定孳息，但是抵押权⼈未通知应当清偿法定孳息义务⼈
的除外。
前款规定的孳息应当先充抵收取孳息的费⽤。
第四百一十三条 抵押财产折价或者拍卖、变卖后，其价款超过债权数额的部
分归抵押⼈所有，不⾜部分由债务⼈清偿。
第四百一十四条 同⼀财产向两个以上债权⼈抵押的，拍卖、变卖抵押财产所
得的价款依照下列规定清偿：
（⼀）抵押权已经登记的，按照登记的时间先后确定清偿顺序；
（⼆）抵押权已经登记的先于未登记的受偿；
（三）抵押权未登记的，按照债权⽐例清偿。
其他可以登记的担保物权，清偿顺序参照适⽤前款规定。
第四百一十五条 同⼀财产既设⽴抵押权⼜设⽴质权的，拍卖、变卖该财产所
得的价款按照登记、交付的时间先后确定清偿顺序。
第四百一十六条 动产抵押担保的主债权是抵押物的价款，标的物交付后⼗⽇
内办理抵押登记的，该抵押权⼈优先于抵押物买受⼈的其他担保物权⼈受偿，但是
留置权⼈除外。
第四百一十七条 建设⽤地使⽤权抵押后，该⼟地上新增的建筑物不属于抵押
财产。该建设⽤地使⽤权实现抵押权时，应当将该⼟地上新增的建筑物与建设⽤地
使⽤权⼀并处分。但是，新增建筑物所得的价款，抵押权⼈⽆权优先受偿。
第四百一十八条 以集体所有⼟地的使⽤权依法抵押的，实现抵押权后，未经
法定程序，不得改变⼟地所有权的性质和⼟地⽤途。
第四百一十九条 抵押权⼈应当在主债权诉讼时效期间⾏使抵押权；未⾏使
的，⼈⺠法院不予保护。
第二节 最高额抵押权
第四百二十条 为担保债务的履⾏，债务⼈或者第三⼈对⼀定期间内将要连续
发⽣的债权提供担保财产的，债务⼈不履⾏到期债务或者发⽣当事⼈约定的实现抵
押权的情形，抵押权⼈有权在最⾼债权额限度内就该担保财产优先受偿。
最⾼额抵押权设⽴前已经存在的债权，经当事⼈同意，可以转⼊最⾼额抵押担
保的债权范围。
第四百二十一条 最⾼额抵押担保的债权确定前，部分债权转让的，最⾼额抵
押权不得转让，但是当事⼈另有约定的除外。
第四百二十二条 最⾼额抵押担保的债权确定前，抵押权⼈与抵押⼈可以通过
协议变更债权确定的期间、债权范围以及最⾼债权额。但是，变更的内容不得对其
他抵押权⼈产⽣不利影响。
第四百二十三条 有下列情形之⼀的，抵押权⼈的债权确定：
（⼀）约定的债权确定期间届满；
（⼆）没有约定债权确定期间或者约定不明确，抵押权⼈或者抵押⼈⾃最⾼额
抵押权设⽴之⽇起满⼆年后请求确定债权；
（三）新的债权不可能发⽣；
（四）抵押权⼈知道或者应当知道抵押财产被查封、扣押；
（五）债务⼈、抵押⼈被宣告破产或者解散；
（六）法律规定债权确定的其他情形。
第四百二十四条 最⾼额抵押权除适⽤本节规定外，适⽤本章第⼀节的有关规
定。
第十八章 质权
第一节 动产质权
第四百二十五条 为担保债务的履⾏，债务⼈或者第三⼈将其动产出质给债权
⼈占有的，债务⼈不履⾏到期债务或者发⽣当事⼈约定的实现质权的情形，债权⼈
有权就该动产优先受偿。
前款规定的债务⼈或者第三⼈为出质⼈，债权⼈为质权⼈，交付的动产为质押
财产。
第四百二十六条 法律、⾏政法规禁⽌转让的动产不得出质。
第四百二十七条 设⽴质权，当事⼈应当采⽤书⾯形式订⽴质押合同。
质押合同⼀般包括下列条款：
（⼀）被担保债权的种类和数额；
（⼆）债务⼈履⾏债务的期限；
（三）质押财产的名称、数量等情况；
（四）担保的范围；
（五）质押财产交付的时间、⽅式。
第四百二十八条 质权⼈在债务履⾏期限届满前，与出质⼈约定债务⼈不履⾏
到期债务时质押财产归债权⼈所有的，只能依法就质押财产优先受偿。
第四百二十九条 质权⾃出质⼈交付质押财产时设⽴。
第四百三十条 质权⼈有权收取质押财产的孳息，但是合同另有约定的除外。
前款规定的孳息应当先充抵收取孳息的费⽤。
第四百三十一条 质权⼈在质权存续期间，未经出质⼈同意，擅⾃使⽤、处分
质押财产，造成出质⼈损害的，应当承担赔偿责任。
第四百三十二条 质权⼈负有妥善保管质押财产的义务；因保管不善致使质押
财产毁损、灭失的，应当承担赔偿责任。
质权⼈的⾏为可能使质押财产毁损、灭失的，出质⼈可以请求质权⼈将质押财
产提存，或者请求提前清偿债务并返还质押财产。
第四百三十三条 因不可归责于质权⼈的事由可能使质押财产毁损或者价值明
显减少，⾜以危害质权⼈权利的，质权⼈有权请求出质⼈提供相应的担保；出质⼈
不提供的，质权⼈可以拍卖、变卖质押财产，并与出质⼈协议将拍卖、变卖所得的
价款提前清偿债务或者提存。
第四百三十四条 质权⼈在质权存续期间，未经出质⼈同意转质，造成质押财
产毁损、灭失的，应当承担赔偿责任。
第四百三十五条 质权⼈可以放弃质权。债务⼈以⾃⼰的财产出质，质权⼈放
弃该质权的，其他担保⼈在质权⼈丧失优先受偿权益的范围内免除担保责任，但是
其他担保⼈承诺仍然提供担保的除外。
第四百三十六条 债务⼈履⾏债务或者出质⼈提前清偿所担保的债权的，质权
⼈应当返还质押财产。
债务⼈不履⾏到期债务或者发⽣当事⼈约定的实现质权的情形，质权⼈可以与
出质⼈协议以质押财产折价，也可以就拍卖、变卖质押财产所得的价款优先受偿。
质押财产折价或者变卖的，应当参照市场价格。
第四百三十七条 出质⼈可以请求质权⼈在债务履⾏期限届满后及时⾏使质
权；质权⼈不⾏使的，出质⼈可以请求⼈⺠法院拍卖、变卖质押财产。
出质⼈请求质权⼈及时⾏使质权，因质权⼈怠于⾏使权利造成出质⼈损害的，
由质权⼈承担赔偿责任。
第四百三十八条 质押财产折价或者拍卖、变卖后，其价款超过债权数额的部
分归出质⼈所有，不⾜部分由债务⼈清偿。
第四百三十九条 出质⼈与质权⼈可以协议设⽴最⾼额质权。
最⾼额质权除适⽤本节有关规定外，参照适⽤本编第⼗七章第⼆节的有关规
定。
第二节 权利质权
第四百四十条 债务⼈或者第三⼈有权处分的下列权利可以出质：
（⼀）汇票、本票、⽀票；
（⼆）债券、存款单；
（三）仓单、提单；
（四）可以转让的基⾦份额、股权；
（五）可以转让的注册商标专⽤权、专利权、著作权等知识产权中的财产权；
（六）现有的以及将有的应收账款；
（七）法律、⾏政法规规定可以出质的其他财产权利。
第四百四十一条 以汇票、本票、⽀票、债券、存款单、仓单、提单出质的，
质权⾃权利凭证交付质权⼈时设⽴；没有权利凭证的，质权⾃办理出质登记时设
⽴。法律另有规定的，依照其规定。
第四百四十二条 汇票、本票、⽀票、债券、存款单、仓单、提单的兑现⽇期
或者提货⽇期先于主债权到期的，质权⼈可以兑现或者提货，并与出质⼈协议将兑
现的价款或者提取的货物提前清偿债务或者提存。
第四百四十三条 以基⾦份额、股权出质的，质权⾃办理出质登记时设⽴。
基⾦份额、股权出质后，不得转让，但是出质⼈与质权⼈协商同意的除外。出
质⼈转让基⾦份额、股权所得的价款，应当向质权⼈提前清偿债务或者提存。
第四百四十四条 以注册商标专⽤权、专利权、著作权等知识产权中的财产权
出质的，质权⾃办理出质登记时设⽴。
知识产权中的财产权出质后，出质⼈不得转让或者许可他⼈使⽤，但是出质⼈
与质权⼈协商同意的除外。出质⼈转让或者许可他⼈使⽤出质的知识产权中的财产
权所得的价款，应当向质权⼈提前清偿债务或者提存。
第四百四十五条 以应收账款出质的，质权⾃办理出质登记时设⽴。
应收账款出质后，不得转让，但是出质⼈与质权⼈协商同意的除外。出质⼈转
让应收账款所得的价款，应当向质权⼈提前清偿债务或者提存。
第四百四十六条 权利质权除适⽤本节规定外，适⽤本章第⼀节的有关规定。
第十九章 留置权
第四百四十七条 债务⼈不履⾏到期债务，债权⼈可以留置已经合法占有的债
务⼈的动产，并有权就该动产优先受偿。
前款规定的债权⼈为留置权⼈，占有的动产为留置财产。
第四百四十八条 债权⼈留置的动产，应当与债权属于同⼀法律关系，但是企
业之间留置的除外。
第四百四十九条 法律规定或者当事⼈约定不得留置的动产，不得留置。
第四百五十条 留置财产为可分物的，留置财产的价值应当相当于债务的⾦
额。
第四百五十一条 留置权⼈负有妥善保管留置财产的义务；因保管不善致使留
置财产毁损、灭失的，应当承担赔偿责任。
第四百五十二条 留置权⼈有权收取留置财产的孳息。
前款规定的孳息应当先充抵收取孳息的费⽤。
第四百五十三条 留置权⼈与债务⼈应当约定留置财产后的债务履⾏期限；没
有约定或者约定不明确的，留置权⼈应当给债务⼈六⼗⽇以上履⾏债务的期限，但
是鲜活易腐等不易保管的动产除外。债务⼈逾期未履⾏的，留置权⼈可以与债务⼈
协议以留置财产折价，也可以就拍卖、变卖留置财产所得的价款优先受偿。
留置财产折价或者变卖的，应当参照市场价格。
第四百五十四条 债务⼈可以请求留置权⼈在债务履⾏期限届满后⾏使留置
权；留置权⼈不⾏使的，债务⼈可以请求⼈⺠法院拍卖、变卖留置财产。
第四百五十五条 留置财产折价或者拍卖、变卖后，其价款超过债权数额的部
分归债务⼈所有，不⾜部分由债务⼈清偿。
第四百五十六条 同⼀动产上已经设⽴抵押权或者质权，该动产⼜被留置的，
留置权⼈优先受偿。
第四百五十七条 留置权⼈对留置财产丧失占有或者留置权⼈接受债务⼈另⾏
提供担保的，留置权消灭。
第五分编 占有
第二十章 占有
第四百五十八条 基于合同关系等产⽣的占有，有关不动产或者动产的使⽤、
收益、违约责任等，按照合同约定；合同没有约定或者约定不明确的，依照有关法
律规定。
第四百五十九条 占有⼈因使⽤占有的不动产或者动产，致使该不动产或者动
产受到损害的，恶意占有⼈应当承担赔偿责任。
第四百六十条 不动产或者动产被占有⼈占有的，权利⼈可以请求返还原物及
其孳息；但是，应当⽀付善意占有⼈因维护该不动产或者动产⽀出的必要费⽤。
第四百六十一条 占有的不动产或者动产毁损、灭失，该不动产或者动产的权
利⼈请求赔偿的，占有⼈应当将因毁损、灭失取得的保险⾦、赔偿⾦或者补偿⾦等
返还给权利⼈；权利⼈的损害未得到⾜够弥补的，恶意占有⼈还应当赔偿损失。
第四百六十二条 占有的不动产或者动产被侵占的，占有⼈有权请求返还原
物；对妨害占有的⾏为，占有⼈有权请求排除妨害或者消除危险；因侵占或者妨害
造成损害的，占有⼈有权依法请求损害赔偿。
占有⼈返还原物的请求权，⾃侵占发⽣之⽇起⼀年内未⾏使的，该请求权消
灭。
第三编 合同
第一分编 通则
第一章 一般规定
第四百六十三条 本编调整因合同产⽣的⺠事关系。
第四百六十四条 合同是⺠事主体之间设⽴、变更、终⽌⺠事法律关系的协
议。
婚姻、收养、监护等有关⾝份关系的协议，适⽤有关该⾝份关系的法律规定；
没有规定的，可以根据其性质参照适⽤本编规定。
第四百六十五条 依法成⽴的合同，受法律保护。
依法成⽴的合同，仅对当事⼈具有法律约束⼒，但是法律另有规定的除外。
第四百六十六条 当事⼈对合同条款的理解有争议的，应当依据本法第⼀百四
⼗⼆条第⼀款的规定，确定争议条款的含义。
合同⽂本采⽤两种以上⽂字订⽴并约定具有同等效⼒的，对各⽂本使⽤的词句
推定具有相同含义。各⽂本使⽤的词句不⼀致的，应当根据合同的相关条款、性
质、⽬的以及诚信原则等予以解释。
第四百六十七条 本法或者其他法律没有明⽂规定的合同，适⽤本编通则的规
定，并可以参照适⽤本编或者其他法律最相类似合同的规定。
在中华⼈⺠共和国境内履⾏的中外合资经营企业合同、中外合作经营企业合
同、中外合作勘探开发⾃然资源合同，适⽤中华⼈⺠共和国法律。
第四百六十八条 ⾮因合同产⽣的债权债务关系，适⽤有关该债权债务关系的
法律规定；没有规定的，适⽤本编通则的有关规定，但是根据其性质不能适⽤的除
外。
第二章 合同的订立
第四百六十九条 当事⼈订⽴合同，可以采⽤书⾯形式、⼝头形式或者其他形
式。
书⾯形式是合同书、信件、电报、电传、传真等可以有形地表现所载内容的形
式。
以电⼦数据交换、电⼦邮件等⽅式能够有形地表现所载内容，并可以随时调取
查⽤的数据电⽂，视为书⾯形式。
第四百七十条 合同的内容由当事⼈约定，⼀般包括下列条款：
（⼀）当事⼈的姓名或者名称和住所；
（⼆）标的；
（三）数量；
（四）质量；
（五）价款或者报酬；
（六）履⾏期限、地点和⽅式；
（七）违约责任；
（⼋）解决争议的⽅法。
当事⼈可以参照各类合同的⽰范⽂本订⽴合同。
第四百七十一条 当事⼈订⽴合同，可以采取要约、承诺⽅式或者其他⽅式。
第四百七十二条 要约是希望与他⼈订⽴合同的意思表⽰，该意思表⽰应当符
合下列条件：
（⼀）内容具体确定；
（⼆）表明经受要约⼈承诺，要约⼈即受该意思表⽰约束。
第四百七十三条 要约邀请是希望他⼈向⾃⼰发出要约的表⽰。拍卖公告、招
标公告、招股说明书、债券募集办法、基⾦招募说明书、商业⼴告和宣传、寄送的
价⽬表等为要约邀请。
商业⼴告和宣传的内容符合要约条件的，构成要约。
第四百七十四条 要约⽣效的时间适⽤本法第⼀百三⼗七条的规定。
第四百七十五条 要约可以撤回。要约的撤回适⽤本法第⼀百四⼗⼀条的规
定。
第四百七十六条 要约可以撤销，但是有下列情形之⼀的除外：
（⼀）要约⼈以确定承诺期限或者其他形式明⽰要约不可撤销；
（⼆）受要约⼈有理由认为要约是不可撤销的，并已经为履⾏合同做了合理准
备⼯作。
第四百七十七条 撤销要约的意思表⽰以对话⽅式作出的，该意思表⽰的内容
应当在受要约⼈作出承诺之前为受要约⼈所知道；撤销要约的意思表⽰以⾮对话⽅
式作出的，应当在受要约⼈作出承诺之前到达受要约⼈。
第四百七十八条 有下列情形之⼀的，要约失效：
（⼀）要约被拒绝；
（⼆）要约被依法撤销；
（三）承诺期限届满，受要约⼈未作出承诺；
（四）受要约⼈对要约的内容作出实质性变更。
第四百七十九条 承诺是受要约⼈同意要约的意思表⽰。
第四百八十条 承诺应当以通知的⽅式作出；但是，根据交易习惯或者要约表
明可以通过⾏为作出承诺的除外。
第四百八十一条 承诺应当在要约确定的期限内到达要约⼈。
要约没有确定承诺期限的，承诺应当依照下列规定到达：
（⼀）要约以对话⽅式作出的，应当即时作出承诺；
（⼆）要约以⾮对话⽅式作出的，承诺应当在合理期限内到达。
第四百八十二条 要约以信件或者电报作出的，承诺期限⾃信件载明的⽇期或
者电报交发之⽇开始计算。信件未载明⽇期的，⾃投寄该信件的邮戳⽇期开始计
算。要约以电话、传真、电⼦邮件等快速通讯⽅式作出的，承诺期限⾃要约到达受
要约⼈时开始计算。
第四百八十三条 承诺⽣效时合同成⽴，但是法律另有规定或者当事⼈另有约
定的除外。
第四百八十四条 以通知⽅式作出的承诺，⽣效的时间适⽤本法第⼀百三⼗七
条的规定。
承诺不需要通知的，根据交易习惯或者要约的要求作出承诺的⾏为时⽣效。
第四百八十五条 承诺可以撤回。承诺的撤回适⽤本法第⼀百四⼗⼀条的规
定。
第四百八十六条 受要约⼈超过承诺期限发出承诺，或者在承诺期限内发出承
诺，按照通常情形不能及时到达要约⼈的，为新要约；但是，要约⼈及时通知受要
约⼈该承诺有效的除外。
第四百八十七条 受要约⼈在承诺期限内发出承诺，按照通常情形能够及时到
达要约⼈，但是因其他原因致使承诺到达要约⼈时超过承诺期限的，除要约⼈及时
通知受要约⼈因承诺超过期限不接受该承诺外，该承诺有效。
第四百八十八条 承诺的内容应当与要约的内容⼀致。受要约⼈对要约的内容
作出实质性变更的，为新要约。有关合同标的、数量、质量、价款或者报酬、履⾏
期限、履⾏地点和⽅式、违约责任和解决争议⽅法等的变更，是对要约内容的实质
性变更。
第四百八十九条 承诺对要约的内容作出⾮实质性变更的，除要约⼈及时表⽰
反对或者要约表明承诺不得对要约的内容作出任何变更外，该承诺有效，合同的内
容以承诺的内容为准。
第四百九十条 当事⼈采⽤合同书形式订⽴合同的，⾃当事⼈均签名、盖章或
者按指印时合同成⽴。在签名、盖章或者按指印之前，当事⼈⼀⽅已经履⾏主要义
务，对⽅接受时，该合同成⽴。
法律、⾏政法规规定或者当事⼈约定合同应当采⽤书⾯形式订⽴，当事⼈未采
⽤书⾯形式但是⼀⽅已经履⾏主要义务，对⽅接受时，该合同成⽴。
第四百九十一条 当事⼈采⽤信件、数据电⽂等形式订⽴合同要求签订确认书
的，签订确认书时合同成⽴。
当事⼈⼀⽅通过互联⽹等信息⽹络发布的商品或者服务信息符合要约条件的，
对⽅选择该商品或者服务并提交订单成功时合同成⽴，但是当事⼈另有约定的除
外。
第四百九十二条 承诺⽣效的地点为合同成⽴的地点。
采⽤数据电⽂形式订⽴合同的，收件⼈的主营业地为合同成⽴的地点；没有主
营业地的，其住所地为合同成⽴的地点。当事⼈另有约定的，按照其约定。
第四百九十三条 当事⼈采⽤合同书形式订⽴合同的，最后签名、盖章或者按
指印的地点为合同成⽴的地点，但是当事⼈另有约定的除外。
第四百九十四条 国家根据抢险救灾、疫情防控或者其他需要下达国家订货任
务、指令性任务的，有关⺠事主体之间应当依照有关法律、⾏政法规规定的权利和
义务订⽴合同。
依照法律、⾏政法规的规定负有发出要约义务的当事⼈，应当及时发出合理的
要约。
依照法律、⾏政法规的规定负有作出承诺义务的当事⼈，不得拒绝对⽅合理的
订⽴合同要求。
第四百九十五条 当事⼈约定在将来⼀定期限内订⽴合同的认购书、订购书、
预订书等，构成预约合同。
当事⼈⼀⽅不履⾏预约合同约定的订⽴合同义务的，对⽅可以请求其承担预约
合同的违约责任。
第四百九十六条 格式条款是当事⼈为了重复使⽤⽽预先拟定，并在订⽴合同
时未与对⽅协商的条款。
采⽤格式条款订⽴合同的，提供格式条款的⼀⽅应当遵循公平原则确定当事⼈
之间的权利和义务，并采取合理的⽅式提⽰对⽅注意免除或者减轻其责任等与对⽅
有重⼤利害关系的条款，按照对⽅的要求，对该条款予以说明。提供格式条款的⼀
⽅未履⾏提⽰或者说明义务，致使对⽅没有注意或者理解与其有重⼤利害关系的条
款的，对⽅可以主张该条款不成为合同的内容。
第四百九十七条 有下列情形之⼀的，该格式条款⽆效：
（⼀）具有本法第⼀编第六章第三节和本法第五百零六条规定的⽆效情形；
（⼆）提供格式条款⼀⽅不合理地免除或者减轻其责任、加重对⽅责任、限制
对⽅主要权利；
（三）提供格式条款⼀⽅排除对⽅主要权利。
第四百九十八条 对格式条款的理解发⽣争议的，应当按照通常理解予以解
释。对格式条款有两种以上解释的，应当作出不利于提供格式条款⼀⽅的解释。格
式条款和⾮格式条款不⼀致的，应当采⽤⾮格式条款。
第四百九十九条 悬赏⼈以公开⽅式声明对完成特定⾏为的⼈⽀付报酬的，完
成该⾏为的⼈可以请求其⽀付。
第五百条 当事⼈在订⽴合同过程中有下列情形之⼀，造成对⽅损失的，应当
承担赔偿责任：
（⼀）假借订⽴合同，恶意进⾏磋商；
（⼆）故意隐瞒与订⽴合同有关的重要事实或者提供虚假情况；
（三）有其他违背诚信原则的⾏为。
第五百零一条 当事⼈在订⽴合同过程中知悉的商业秘密或者其他应当保密的
信息，⽆论合同是否成⽴，不得泄露或者不正当地使⽤；泄露、不正当地使⽤该商
业秘密或者信息，造成对⽅损失的，应当承担赔偿责任。
第三章 合同的效力
第五百零二条 依法成⽴的合同，⾃成⽴时⽣效，但是法律另有规定或者当事
⼈另有约定的除外。
依照法律、⾏政法规的规定，合同应当办理批准等⼿续的，依照其规定。未办
理批准等⼿续影响合同⽣效的，不影响合同中履⾏报批等义务条款以及相关条款的
效⼒。应当办理申请批准等⼿续的当事⼈未履⾏义务的，对⽅可以请求其承担违反
该义务的责任。
依照法律、⾏政法规的规定，合同的变更、转让、解除等情形应当办理批准等
⼿续的，适⽤前款规定。
第五百零三条 ⽆权代理⼈以被代理⼈的名义订⽴合同，被代理⼈已经开始履
⾏合同义务或者接受相对⼈履⾏的，视为对合同的追认。
第五百零四条 法⼈的法定代表⼈或者⾮法⼈组织的负责⼈超越权限订⽴的合
同，除相对⼈知道或者应当知道其超越权限外，该代表⾏为有效，订⽴的合同对法
⼈或者⾮法⼈组织发⽣效⼒。
第五百零五条 当事⼈超越经营范围订⽴的合同的效⼒，应当依照本法第⼀编
第六章第三节和本编的有关规定确定，不得仅以超越经营范围确认合同⽆效。
第五百零六条 合同中的下列免责条款⽆效：
（⼀）造成对⽅⼈⾝损害的；
（⼆）因故意或者重⼤过失造成对⽅财产损失的。
第五百零七条 合同不⽣效、⽆效、被撤销或者终⽌的，不影响合同中有关解
决争议⽅法的条款的效⼒。
第五百零八条 本编对合同的效⼒没有规定的，适⽤本法第⼀编第六章的有关
规定。
第四章 合同的履行
第五百零九条 当事⼈应当按照约定全⾯履⾏⾃⼰的义务。
当事⼈应当遵循诚信原则，根据合同的性质、⽬的和交易习惯履⾏通知、协
助、保密等义务。
当事⼈在履⾏合同过程中，应当避免浪费资源、污染环境和破坏⽣态。
第五百一十条 合同⽣效后，当事⼈就质量、价款或者报酬、履⾏地点等内容
没有约定或者约定不明确的，可以协议补充；不能达成补充协议的，按照合同相关
条款或者交易习惯确定。
第五百一十一条 当事⼈就有关合同内容约定不明确，依据前条规定仍不能确
定的，适⽤下列规定：
（⼀）质量要求不明确的，按照强制性国家标准履⾏；没有强制性国家标准
的，按照推荐性国家标准履⾏；没有推荐性国家标准的，按照⾏业标准履⾏；没有
国家标准、⾏业标准的，按照通常标准或者符合合同⽬的的特定标准履⾏。
（⼆）价款或者报酬不明确的，按照订⽴合同时履⾏地的市场价格履⾏；依法
应当执⾏政府定价或者政府指导价的，依照规定履⾏。
（三）履⾏地点不明确，给付货币的，在接受货币⼀⽅所在地履⾏；交付不动
产的，在不动产所在地履⾏；其他标的，在履⾏义务⼀⽅所在地履⾏。
（四）履⾏期限不明确的，债务⼈可以随时履⾏，债权⼈也可以随时请求履
⾏，但是应当给对⽅必要的准备时间。
（五）履⾏⽅式不明确的，按照有利于实现合同⽬的的⽅式履⾏。
（六）履⾏费⽤的负担不明确的，由履⾏义务⼀⽅负担；因债权⼈原因增加的
履⾏费⽤，由债权⼈负担。
第五百一十二条 通过互联⽹等信息⽹络订⽴的电⼦合同的标的为交付商品并
采⽤快递物流⽅式交付的，收货⼈的签收时间为交付时间。电⼦合同的标的为提供
服务的，⽣成的电⼦凭证或者实物凭证中载明的时间为提供服务时间；前述凭证没
有载明时间或者载明时间与实际提供服务时间不⼀致的，以实际提供服务的时间为
准。
电⼦合同的标的物为采⽤在线传输⽅式交付的，合同标的物进⼊对⽅当事⼈指
定的特定系统且能够检索识别的时间为交付时间。
电⼦合同当事⼈对交付商品或者提供服务的⽅式、时间另有约定的，按照其约
定。
第五百一十三条 执⾏政府定价或者政府指导价的，在合同约定的交付期限内
政府价格调整时，按照交付时的价格计价。逾期交付标的物的，遇价格上涨时，按
照原价格执⾏；价格下降时，按照新价格执⾏。逾期提取标的物或者逾期付款的，
遇价格上涨时，按照新价格执⾏；价格下降时，按照原价格执⾏。
第五百一十四条 以⽀付⾦钱为内容的债，除法律另有规定或者当事⼈另有约
定外，债权⼈可以请求债务⼈以实际履⾏地的法定货币履⾏。
第五百一十五条 标的有多项⽽债务⼈只需履⾏其中⼀项的，债务⼈享有选择
权；但是，法律另有规定、当事⼈另有约定或者另有交易习惯的除外。
享有选择权的当事⼈在约定期限内或者履⾏期限届满未作选择，经催告后在合
理期限内仍未选择的，选择权转移⾄对⽅。
第五百一十六条 当事⼈⾏使选择权应当及时通知对⽅，通知到达对⽅时，标
的确定。标的确定后不得变更，但是经对⽅同意的除外。
可选择的标的发⽣不能履⾏情形的，享有选择权的当事⼈不得选择不能履⾏的
标的，但是该不能履⾏的情形是由对⽅造成的除外。
第五百一十七条 债权⼈为⼆⼈以上，标的可分，按照份额各⾃享有债权的，
为按份债权；债务⼈为⼆⼈以上，标的可分，按照份额各⾃负担债务的，为按份债
务。
按份债权⼈或者按份债务⼈的份额难以确定的，视为份额相同。
第五百一十八条 债权⼈为⼆⼈以上，部分或者全部债权⼈均可以请求债务⼈
履⾏债务的，为连带债权；债务⼈为⼆⼈以上，债权⼈可以请求部分或者全部债务
⼈履⾏全部债务的，为连带债务。
连带债权或者连带债务，由法律规定或者当事⼈约定。
第五百一十九条 连带债务⼈之间的份额难以确定的，视为份额相同。
实际承担债务超过⾃⼰份额的连带债务⼈，有权就超出部分在其他连带债务⼈
未履⾏的份额范围内向其追偿，并相应地享有债权⼈的权利，但是不得损害债权⼈
的利益。其他连带债务⼈对债权⼈的抗辩，可以向该债务⼈主张。
被追偿的连带债务⼈不能履⾏其应分担份额的，其他连带债务⼈应当在相应范
围内按⽐例分担。
第五百二十条 部分连带债务⼈履⾏、抵销债务或者提存标的物的，其他债务
⼈对债权⼈的债务在相应范围内消灭；该债务⼈可以依据前条规定向其他债务⼈追
偿。
部分连带债务⼈的债务被债权⼈免除的，在该连带债务⼈应当承担的份额范围
内，其他债务⼈对债权⼈的债务消灭。
部分连带债务⼈的债务与债权⼈的债权同归于⼀⼈的，在扣除该债务⼈应当承
担的份额后，债权⼈对其他债务⼈的债权继续存在。
债权⼈对部分连带债务⼈的给付受领迟延的，对其他连带债务⼈发⽣效⼒。
第五百二十一条 连带债权⼈之间的份额难以确定的，视为份额相同。
实际受领债权的连带债权⼈，应当按⽐例向其他连带债权⼈返还。
连带债权参照适⽤本章连带债务的有关规定。
第五百二十二条 当事⼈约定由债务⼈向第三⼈履⾏债务，债务⼈未向第三⼈
履⾏债务或者履⾏债务不符合约定的，应当向债权⼈承担违约责任。
法律规定或者当事⼈约定第三⼈可以直接请求债务⼈向其履⾏债务，第三⼈未
在合理期限内明确拒绝，债务⼈未向第三⼈履⾏债务或者履⾏债务不符合约定的，
第三⼈可以请求债务⼈承担违约责任；债务⼈对债权⼈的抗辩，可以向第三⼈主
张。
第五百二十三条 当事⼈约定由第三⼈向债权⼈履⾏债务，第三⼈不履⾏债务
或者履⾏债务不符合约定的，债务⼈应当向债权⼈承担违约责任。
第五百二十四条 债务⼈不履⾏债务，第三⼈对履⾏该债务具有合法利益的，
第三⼈有权向债权⼈代为履⾏；但是，根据债务性质、按照当事⼈约定或者依照法
律规定只能由债务⼈履⾏的除外。
债权⼈接受第三⼈履⾏后，其对债务⼈的债权转让给第三⼈，但是债务⼈和第
三⼈另有约定的除外。
第五百二十五条 当事⼈互负债务，没有先后履⾏顺序的，应当同时履⾏。⼀
⽅在对⽅履⾏之前有权拒绝其履⾏请求。⼀⽅在对⽅履⾏债务不符合约定时，有权
拒绝其相应的履⾏请求。
第五百二十六条 当事⼈互负债务，有先后履⾏顺序，应当先履⾏债务⼀⽅未
履⾏的，后履⾏⼀⽅有权拒绝其履⾏请求。先履⾏⼀⽅履⾏债务不符合约定的，后
履⾏⼀⽅有权拒绝其相应的履⾏请求。
第五百二十七条 应当先履⾏债务的当事⼈，有确切证据证明对⽅有下列情形
之⼀的，可以中⽌履⾏：
（⼀）经营状况严重恶化；
（⼆）转移财产、抽逃资⾦，以逃避债务；
（三）丧失商业信誉；
（四）有丧失或者可能丧失履⾏债务能⼒的其他情形。
当事⼈没有确切证据中⽌履⾏的，应当承担违约责任。
第五百二十八条 当事⼈依据前条规定中⽌履⾏的，应当及时通知对⽅。对⽅
提供适当担保的，应当恢复履⾏。中⽌履⾏后，对⽅在合理期限内未恢复履⾏能⼒
且未提供适当担保的，视为以⾃⼰的⾏为表明不履⾏主要债务，中⽌履⾏的⼀⽅可
以解除合同并可以请求对⽅承担违约责任。
第五百二十九条 债权⼈分⽴、合并或者变更住所没有通知债务⼈，致使履⾏
债务发⽣困难的，债务⼈可以中⽌履⾏或者将标的物提存。
第五百三十条 债权⼈可以拒绝债务⼈提前履⾏债务，但是提前履⾏不损害债
权⼈利益的除外。
债务⼈提前履⾏债务给债权⼈增加的费⽤，由债务⼈负担。
第五百三十一条 债权⼈可以拒绝债务⼈部分履⾏债务，但是部分履⾏不损害
债权⼈利益的除外。
债务⼈部分履⾏债务给债权⼈增加的费⽤，由债务⼈负担。
第五百三十二条 合同⽣效后，当事⼈不得因姓名、名称的变更或者法定代表
⼈、负责⼈、承办⼈的变动⽽不履⾏合同义务。
第五百三十三条 合同成⽴后，合同的基础条件发⽣了当事⼈在订⽴合同时⽆
法预⻅的、不属于商业⻛险的重⼤变化，继续履⾏合同对于当事⼈⼀⽅明显不公平
的，受不利影响的当事⼈可以与对⽅重新协商；在合理期限内协商不成的，当事⼈
可以请求⼈⺠法院或者仲裁机构变更或者解除合同。
⼈⺠法院或者仲裁机构应当结合案件的实际情况，根据公平原则变更或者解除
合同。
第五百三十四条 对当事⼈利⽤合同实施危害国家利益、社会公共利益⾏为
的，市场监督管理和其他有关⾏政主管部⻔依照法律、⾏政法规的规定负责监督处
理。
第五章 合同的保全
第五百三十五条 因债务⼈怠于⾏使其债权或者与该债权有关的从权利，影响
债权⼈的到期债权实现的，债权⼈可以向⼈⺠法院请求以⾃⼰的名义代位⾏使债务
⼈对相对⼈的权利，但是该权利专属于债务⼈⾃⾝的除外。
代位权的⾏使范围以债权⼈的到期债权为限。债权⼈⾏使代位权的必要费⽤，
由债务⼈负担。
相对⼈对债务⼈的抗辩，可以向债权⼈主张。
第五百三十六条 债权⼈的债权到期前，债务⼈的债权或者与该债权有关的从
权利存在诉讼时效期间即将届满或者未及时申报破产债权等情形，影响债权⼈的债
权实现的，债权⼈可以代位向债务⼈的相对⼈请求其向债务⼈履⾏、向破产管理⼈
申报或者作出其他必要的⾏为。
第五百三十七条 ⼈⺠法院认定代位权成⽴的，由债务⼈的相对⼈向债权⼈履
⾏义务，债权⼈接受履⾏后，债权⼈与债务⼈、债务⼈与相对⼈之间相应的权利义
务终⽌。债务⼈对相对⼈的债权或者与该债权有关的从权利被采取保全、执⾏措
施，或者债务⼈破产的，依照相关法律的规定处理。
第五百三十八条 债务⼈以放弃其债权、放弃债权担保、⽆偿转让财产等⽅式
⽆偿处分财产权益，或者恶意延⻓其到期债权的履⾏期限，影响债权⼈的债权实现
的，债权⼈可以请求⼈⺠法院撤销债务⼈的⾏为。
第五百三十九条 债务⼈以明显不合理的低价转让财产、以明显不合理的⾼价
受让他⼈财产或者为他⼈的债务提供担保，影响债权⼈的债权实现，债务⼈的相对
⼈知道或者应当知道该情形的，债权⼈可以请求⼈⺠法院撤销债务⼈的⾏为。
第五百四十条 撤销权的⾏使范围以债权⼈的债权为限。债权⼈⾏使撤销权的
必要费⽤，由债务⼈负担。
第五百四十一条 撤销权⾃债权⼈知道或者应当知道撤销事由之⽇起⼀年内⾏
使。⾃债务⼈的⾏为发⽣之⽇起五年内没有⾏使撤销权的，该撤销权消灭。
第五百四十二条 债务⼈影响债权⼈的债权实现的⾏为被撤销的，⾃始没有法
律约束⼒。
第六章 合同的变更和转让
第五百四十三条 当事⼈协商⼀致，可以变更合同。
第五百四十四条 当事⼈对合同变更的内容约定不明确的，推定为未变更。
第五百四十五条 债权⼈可以将债权的全部或者部分转让给第三⼈，但是有下
列情形之⼀的除外：
（⼀）根据债权性质不得转让；
（⼆）按照当事⼈约定不得转让；
（三）依照法律规定不得转让。
当事⼈约定⾮⾦钱债权不得转让的，不得对抗善意第三⼈。当事⼈约定⾦钱债
权不得转让的，不得对抗第三⼈。
第五百四十六条 债权⼈转让债权，未通知债务⼈的，该转让对债务⼈不发⽣
效⼒。
债权转让的通知不得撤销，但是经受让⼈同意的除外。
第五百四十七条 债权⼈转让债权的，受让⼈取得与债权有关的从权利，但是
该从权利专属于债权⼈⾃⾝的除外。
受让⼈取得从权利不因该从权利未办理转移登记⼿续或者未转移占有⽽受到影
响。
第五百四十八条 债务⼈接到债权转让通知后，债务⼈对让与⼈的抗辩，可以
向受让⼈主张。
第五百四十九条 有下列情形之⼀的，债务⼈可以向受让⼈主张抵销：
（⼀）债务⼈接到债权转让通知时，债务⼈对让与⼈享有债权，且债务⼈的债
权先于转让的债权到期或者同时到期；
（⼆）债务⼈的债权与转让的债权是基于同⼀合同产⽣。
第五百五十条 因债权转让增加的履⾏费⽤，由让与⼈负担。
第五百五十一条 债务⼈将债务的全部或者部分转移给第三⼈的，应当经债权
⼈同意。
债务⼈或者第三⼈可以催告债权⼈在合理期限内予以同意，债权⼈未作表⽰
的，视为不同意。
第五百五十二条 第三⼈与债务⼈约定加⼊债务并通知债权⼈，或者第三⼈向
债权⼈表⽰愿意加⼊债务，债权⼈未在合理期限内明确拒绝的，债权⼈可以请求第
三⼈在其愿意承担的债务范围内和债务⼈承担连带债务。
第五百五十三条 债务⼈转移债务的，新债务⼈可以主张原债务⼈对债权⼈的
抗辩；原债务⼈对债权⼈享有债权的，新债务⼈不得向债权⼈主张抵销。
第五百五十四条 债务⼈转移债务的，新债务⼈应当承担与主债务有关的从债
务，但是该从债务专属于原债务⼈⾃⾝的除外。
第五百五十五条 当事⼈⼀⽅经对⽅同意，可以将⾃⼰在合同中的权利和义务
⼀并转让给第三⼈。
第五百五十六条 合同的权利和义务⼀并转让的，适⽤债权转让、债务转移的
有关规定。
第七章 合同的权利义务终止
第五百五十七条 有下列情形之⼀的，债权债务终⽌：
（⼀）债务已经履⾏；
（⼆）债务相互抵销；
（三）债务⼈依法将标的物提存；
（四）债权⼈免除债务；
（五）债权债务同归于⼀⼈；
（六）法律规定或者当事⼈约定终⽌的其他情形。
合同解除的，该合同的权利义务关系终⽌。
第五百五十八条 债权债务终⽌后，当事⼈应当遵循诚信等原则，根据交易习
惯履⾏通知、协助、保密、旧物回收等义务。
第五百五十九条 债权债务终⽌时，债权的从权利同时消灭，但是法律另有规
定或者当事⼈另有约定的除外。
第五百六十条 债务⼈对同⼀债权⼈负担的数项债务种类相同，债务⼈的给付
不⾜以清偿全部债务的，除当事⼈另有约定外，由债务⼈在清偿时指定其履⾏的债
务。
债务⼈未作指定的，应当优先履⾏已经到期的债务；数项债务均到期的，优先
履⾏对债权⼈缺乏担保或者担保最少的债务；均⽆担保或者担保相等的，优先履⾏
债务⼈负担较重的债务；负担相同的，按照债务到期的先后顺序履⾏；到期时间相
同的，按照债务⽐例履⾏。
第五百六十一条 债务⼈在履⾏主债务外还应当⽀付利息和实现债权的有关费
⽤，其给付不⾜以清偿全部债务的，除当事⼈另有约定外，应当按照下列顺序履
⾏：
（⼀）实现债权的有关费⽤；
（⼆）利息；
（三）主债务。
第五百六十二条 当事⼈协商⼀致，可以解除合同。
当事⼈可以约定⼀⽅解除合同的事由。解除合同的事由发⽣时，解除权⼈可以
解除合同。
第五百六十三条 有下列情形之⼀的，当事⼈可以解除合同：
（⼀）因不可抗⼒致使不能实现合同⽬的；
（⼆）在履⾏期限届满前，当事⼈⼀⽅明确表⽰或者以⾃⼰的⾏为表明不履⾏
主要债务；
（三）当事⼈⼀⽅迟延履⾏主要债务，经催告后在合理期限内仍未履⾏；
（四）当事⼈⼀⽅迟延履⾏债务或者有其他违约⾏为致使不能实现合同⽬的；
（五）法律规定的其他情形。
以持续履⾏的债务为内容的不定期合同，当事⼈可以随时解除合同，但是应当
在合理期限之前通知对⽅。
第五百六十四条 法律规定或者当事⼈约定解除权⾏使期限，期限届满当事⼈
不⾏使的，该权利消灭。
法律没有规定或者当事⼈没有约定解除权⾏使期限，⾃解除权⼈知道或者应当
知道解除事由之⽇起⼀年内不⾏使，或者经对⽅催告后在合理期限内不⾏使的，该
权利消灭。
第五百六十五条 当事⼈⼀⽅依法主张解除合同的，应当通知对⽅。合同⾃通
知到达对⽅时解除；通知载明债务⼈在⼀定期限内不履⾏债务则合同⾃动解除，债
务⼈在该期限内未履⾏债务的，合同⾃通知载明的期限届满时解除。对⽅对解除合
同有异议的，任何⼀⽅当事⼈均可以请求⼈⺠法院或者仲裁机构确认解除⾏为的效
⼒。
当事⼈⼀⽅未通知对⽅，直接以提起诉讼或者申请仲裁的⽅式依法主张解除合
同，⼈⺠法院或者仲裁机构确认该主张的，合同⾃起诉状副本或者仲裁申请书副本
送达对⽅时解除。
第五百六十六条 合同解除后，尚未履⾏的，终⽌履⾏；已经履⾏的，根据履
⾏情况和合同性质，当事⼈可以请求恢复原状或者采取其他补救措施，并有权请求
赔偿损失。
合同因违约解除的，解除权⼈可以请求违约⽅承担违约责任，但是当事⼈另有
约定的除外。
主合同解除后，担保⼈对债务⼈应当承担的⺠事责任仍应当承担担保责任，但
是担保合同另有约定的除外。
第五百六十七条 合同的权利义务关系终⽌，不影响合同中结算和清理条款的
效⼒。
第五百六十八条 当事⼈互负债务，该债务的标的物种类、品质相同的，任何
⼀⽅可以将⾃⼰的债务与对⽅的到期债务抵销；但是，根据债务性质、按照当事⼈
约定或者依照法律规定不得抵销的除外。
当事⼈主张抵销的，应当通知对⽅。通知⾃到达对⽅时⽣效。抵销不得附条件
或者附期限。
第五百六十九条 当事⼈互负债务，标的物种类、品质不相同的，经协商⼀
致，也可以抵销。
第五百七十条 有下列情形之⼀，难以履⾏债务的，债务⼈可以将标的物提
存：
（⼀）债权⼈⽆正当理由拒绝受领；
（⼆）债权⼈下落不明；
（三）债权⼈死亡未确定继承⼈、遗产管理⼈，或者丧失⺠事⾏为能⼒未确定
监护⼈；
（四）法律规定的其他情形。
标的物不适于提存或者提存费⽤过⾼的，债务⼈依法可以拍卖或者变卖标的
物，提存所得的价款。
第五百七十一条 债务⼈将标的物或者将标的物依法拍卖、变卖所得价款交付
提存部⻔时，提存成⽴。
提存成⽴的，视为债务⼈在其提存范围内已经交付标的物。
第五百七十二条 标的物提存后，债务⼈应当及时通知债权⼈或者债权⼈的继
承⼈、遗产管理⼈、监护⼈、财产代管⼈。
第五百七十三条 标的物提存后，毁损、灭失的⻛险由债权⼈承担。提存期
间，标的物的孳息归债权⼈所有。提存费⽤由债权⼈负担。
第五百七十四条 债权⼈可以随时领取提存物。但是，债权⼈对债务⼈负有到
期债务的，在债权⼈未履⾏债务或者提供担保之前，提存部⻔根据债务⼈的要求应
当拒绝其领取提存物。
债权⼈领取提存物的权利，⾃提存之⽇起五年内不⾏使⽽消灭，提存物扣除提
存费⽤后归国家所有。但是，债权⼈未履⾏对债务⼈的到期债务，或者债权⼈向提
存部⻔书⾯表⽰放弃领取提存物权利的，债务⼈负担提存费⽤后有权取回提存物。
第五百七十五条 债权⼈免除债务⼈部分或者全部债务的，债权债务部分或者
全部终⽌，但是债务⼈在合理期限内拒绝的除外。
第五百七十六条 债权和债务同归于⼀⼈的，债权债务终⽌，但是损害第三⼈
利益的除外。
第八章 违约责任
第五百七十七条 当事⼈⼀⽅不履⾏合同义务或者履⾏合同义务不符合约定
的，应当承担继续履⾏、采取补救措施或者赔偿损失等违约责任。
第五百七十八条 当事⼈⼀⽅明确表⽰或者以⾃⼰的⾏为表明不履⾏合同义务
的，对⽅可以在履⾏期限届满前请求其承担违约责任。
第五百七十九条 当事⼈⼀⽅未⽀付价款、报酬、租⾦、利息，或者不履⾏其
他⾦钱债务的，对⽅可以请求其⽀付。
第五百八十条 当事⼈⼀⽅不履⾏⾮⾦钱债务或者履⾏⾮⾦钱债务不符合约定
的，对⽅可以请求履⾏，但是有下列情形之⼀的除外：
（⼀）法律上或者事实上不能履⾏；
（⼆）债务的标的不适于强制履⾏或者履⾏费⽤过⾼；
（三）债权⼈在合理期限内未请求履⾏。
有前款规定的除外情形之⼀，致使不能实现合同⽬的的，⼈⺠法院或者仲裁机
构可以根据当事⼈的请求终⽌合同权利义务关系，但是不影响违约责任的承担。
第五百八十一条 当事⼈⼀⽅不履⾏债务或者履⾏债务不符合约定，根据债务
的性质不得强制履⾏的，对⽅可以请求其负担由第三⼈替代履⾏的费⽤。
第五百八十二条 履⾏不符合约定的，应当按照当事⼈的约定承担违约责任。
对违约责任没有约定或者约定不明确，依据本法第五百⼀⼗条的规定仍不能确定
的，受损害⽅根据标的的性质以及损失的⼤⼩，可以合理选择请求对⽅承担修理、
重作、更换、退货、减少价款或者报酬等违约责任。
第五百八十三条 当事⼈⼀⽅不履⾏合同义务或者履⾏合同义务不符合约定
的，在履⾏义务或者采取补救措施后，对⽅还有其他损失的，应当赔偿损失。
第五百八十四条 当事⼈⼀⽅不履⾏合同义务或者履⾏合同义务不符合约定，
造成对⽅损失的，损失赔偿额应当相当于因违约所造成的损失，包括合同履⾏后可
以获得的利益；但是，不得超过违约⼀⽅订⽴合同时预⻅到或者应当预⻅到的因违
约可能造成的损失。
第五百八十五条 当事⼈可以约定⼀⽅违约时应当根据违约情况向对⽅⽀付⼀
定数额的违约⾦，也可以约定因违约产⽣的损失赔偿额的计算⽅法。
约定的违约⾦低于造成的损失的，⼈⺠法院或者仲裁机构可以根据当事⼈的请
求予以增加；约定的违约⾦过分⾼于造成的损失的，⼈⺠法院或者仲裁机构可以根
据当事⼈的请求予以适当减少。
当事⼈就迟延履⾏约定违约⾦的，违约⽅⽀付违约⾦后，还应当履⾏债务。
第五百八十六条 当事⼈可以约定⼀⽅向对⽅给付定⾦作为债权的担保。定⾦
合同⾃实际交付定⾦时成⽴。
定⾦的数额由当事⼈约定；但是，不得超过主合同标的额的百分之⼆⼗，超过
部分不产⽣定⾦的效⼒。实际交付的定⾦数额多于或者少于约定数额的，视为变更
约定的定⾦数额。
第五百八十七条 债务⼈履⾏债务的，定⾦应当抵作价款或者收回。给付定⾦
的⼀⽅不履⾏债务或者履⾏债务不符合约定，致使不能实现合同⽬的的，⽆权请求
返还定⾦；收受定⾦的⼀⽅不履⾏债务或者履⾏债务不符合约定，致使不能实现合
同⽬的的，应当双倍返还定⾦。
第五百八十八条 当事⼈既约定违约⾦，⼜约定定⾦的，⼀⽅违约时，对⽅可
以选择适⽤违约⾦或者定⾦条款。
定⾦不⾜以弥补⼀⽅违约造成的损失的，对⽅可以请求赔偿超过定⾦数额的损
失。
第五百八十九条 债务⼈按照约定履⾏债务，债权⼈⽆正当理由拒绝受领的，
债务⼈可以请求债权⼈赔偿增加的费⽤。
在债权⼈受领迟延期间，债务⼈⽆须⽀付利息。
第五百九十条 当事⼈⼀⽅因不可抗⼒不能履⾏合同的，根据不可抗⼒的影
响，部分或者全部免除责任，但是法律另有规定的除外。因不可抗⼒不能履⾏合同
的，应当及时通知对⽅，以减轻可能给对⽅造成的损失，并应当在合理期限内提供
证明。
当事⼈迟延履⾏后发⽣不可抗⼒的，不免除其违约责任。
第五百九十一条 当事⼈⼀⽅违约后，对⽅应当采取适当措施防⽌损失的扩
⼤；没有采取适当措施致使损失扩⼤的，不得就扩⼤的损失请求赔偿。
当事⼈因防⽌损失扩⼤⽽⽀出的合理费⽤，由违约⽅负担。
第五百九十二条 当事⼈都违反合同的，应当各⾃承担相应的责任。
当事⼈⼀⽅违约造成对⽅损失，对⽅对损失的发⽣有过错的，可以减少相应的
损失赔偿额。
第五百九十三条 当事⼈⼀⽅因第三⼈的原因造成违约的，应当依法向对⽅承
担违约责任。当事⼈⼀⽅和第三⼈之间的纠纷，依照法律规定或者按照约定处理。
第五百九十四条 因国际货物买卖合同和技术进出⼝合同争议提起诉讼或者申
请仲裁的时效期间为四年。
第二分编 典型合同
第九章 买卖合同
第五百九十五条 买卖合同是出卖⼈转移标的物的所有权于买受⼈，买受⼈⽀
付价款的合同。
第五百九十六条 买卖合同的内容⼀般包括标的物的名称、数量、质量、价
款、履⾏期限、履⾏地点和⽅式、包装⽅式、检验标准和⽅法、结算⽅式、合同使
⽤的⽂字及其效⼒等条款。
第五百九十七条 因出卖⼈未取得处分权致使标的物所有权不能转移的，买受
⼈可以解除合同并请求出卖⼈承担违约责任。
法律、⾏政法规禁⽌或者限制转让的标的物，依照其规定。
第五百九十八条 出卖⼈应当履⾏向买受⼈交付标的物或者交付提取标的物的
单证，并转移标的物所有权的义务。
第五百九十九条 出卖⼈应当按照约定或者交易习惯向买受⼈交付提取标的物
单证以外的有关单证和资料。
第六百条 出卖具有知识产权的标的物的，除法律另有规定或者当事⼈另有约
定外，该标的物的知识产权不属于买受⼈。
第六百零一条 出卖⼈应当按照约定的时间交付标的物。约定交付期限的，出
卖⼈可以在该交付期限内的任何时间交付。
第六百零二条 当事⼈没有约定标的物的交付期限或者约定不明确的，适⽤本
法第五百⼀⼗条、第五百⼀⼗⼀条第四项的规定。
第六百零三条 出卖⼈应当按照约定的地点交付标的物。
当事⼈没有约定交付地点或者约定不明确，依据本法第五百⼀⼗条的规定仍不
能确定的，适⽤下列规定：
（⼀）标的物需要运输的，出卖⼈应当将标的物交付给第⼀承运⼈以运交给买
受⼈；
（⼆）标的物不需要运输，出卖⼈和买受⼈订⽴合同时知道标的物在某⼀地点
的，出卖⼈应当在该地点交付标的物；不知道标的物在某⼀地点的，应当在出卖⼈
订⽴合同时的营业地交付标的物。
第六百零四条 标的物毁损、灭失的⻛险，在标的物交付之前由出卖⼈承担，
交付之后由买受⼈承担，但是法律另有规定或者当事⼈另有约定的除外。
第六百零五条 因买受⼈的原因致使标的物未按照约定的期限交付的，买受⼈
应当⾃违反约定时起承担标的物毁损、灭失的⻛险。
第六百零六条 出卖⼈出卖交由承运⼈运输的在途标的物，除当事⼈另有约定
外，毁损、灭失的⻛险⾃合同成⽴时起由买受⼈承担。
第六百零七条 出卖⼈按照约定将标的物运送⾄买受⼈指定地点并交付给承运
⼈后，标的物毁损、灭失的⻛险由买受⼈承担。
当事⼈没有约定交付地点或者约定不明确，依据本法第六百零三条第⼆款第⼀
项的规定标的物需要运输的，出卖⼈将标的物交付给第⼀承运⼈后，标的物毁损、
灭失的⻛险由买受⼈承担。
第六百零八条 出卖⼈按照约定或者依据本法第六百零三条第⼆款第⼆项的规
定将标的物置于交付地点，买受⼈违反约定没有收取的，标的物毁损、灭失的⻛险
⾃违反约定时起由买受⼈承担。
第六百零九条 出卖⼈按照约定未交付有关标的物的单证和资料的，不影响标
的物毁损、灭失⻛险的转移。
第六百一十条 因标的物不符合质量要求，致使不能实现合同⽬的的，买受⼈
可以拒绝接受标的物或者解除合同。买受⼈拒绝接受标的物或者解除合同的，标的
物毁损、灭失的⻛险由出卖⼈承担。
第六百一十一条 标的物毁损、灭失的⻛险由买受⼈承担的，不影响因出卖⼈
履⾏义务不符合约定，买受⼈请求其承担违约责任的权利。
第六百一十二条 出卖⼈就交付的标的物，负有保证第三⼈对该标的物不享有
任何权利的义务，但是法律另有规定的除外。
第六百一十三条 买受⼈订⽴合同时知道或者应当知道第三⼈对买卖的标的物
享有权利的，出卖⼈不承担前条规定的义务。
第六百一十四条 买受⼈有确切证据证明第三⼈对标的物享有权利的，可以中
⽌⽀付相应的价款，但是出卖⼈提供适当担保的除外。
第六百一十五条 出卖⼈应当按照约定的质量要求交付标的物。出卖⼈提供有
关标的物质量说明的，交付的标的物应当符合该说明的质量要求。
第六百一十六条 当事⼈对标的物的质量要求没有约定或者约定不明确，依据
本法第五百⼀⼗条的规定仍不能确定的，适⽤本法第五百⼀⼗⼀条第⼀项的规定。
第六百一十七条 出卖⼈交付的标的物不符合质量要求的，买受⼈可以依据本
法第五百⼋⼗⼆条⾄第五百⼋⼗四条的规定请求承担违约责任。
第六百一十八条 当事⼈约定减轻或者免除出卖⼈对标的物瑕疵承担的责任，
因出卖⼈故意或者重⼤过失不告知买受⼈标的物瑕疵的，出卖⼈⽆权主张减轻或者
免除责任。
第六百一十九条 出卖⼈应当按照约定的包装⽅式交付标的物。对包装⽅式没
有约定或者约定不明确，依据本法第五百⼀⼗条的规定仍不能确定的，应当按照通
⽤的⽅式包装；没有通⽤⽅式的，应当采取⾜以保护标的物且有利于节约资源、保
护⽣态环境的包装⽅式。
第六百二十条 买受⼈收到标的物时应当在约定的检验期限内检验。没有约定
检验期限的，应当及时检验。
第六百二十一条 当事⼈约定检验期限的，买受⼈应当在检验期限内将标的物
的数量或者质量不符合约定的情形通知出卖⼈。买受⼈怠于通知的，视为标的物的
数量或者质量符合约定。
当事⼈没有约定检验期限的，买受⼈应当在发现或者应当发现标的物的数量或
者质量不符合约定的合理期限内通知出卖⼈。买受⼈在合理期限内未通知或者⾃收
到标的物之⽇起⼆年内未通知出卖⼈的，视为标的物的数量或者质量符合约定；但
是，对标的物有质量保证期的，适⽤质量保证期，不适⽤该⼆年的规定。
出卖⼈知道或者应当知道提供的标的物不符合约定的，买受⼈不受前两款规定
的通知时间的限制。
第六百二十二条 当事⼈约定的检验期限过短，根据标的物的性质和交易习
惯，买受⼈在检验期限内难以完成全⾯检验的，该期限仅视为买受⼈对标的物的外
观瑕疵提出异议的期限。
约定的检验期限或者质量保证期短于法律、⾏政法规规定期限的，应当以法
律、⾏政法规规定的期限为准。
第六百二十三条 当事⼈对检验期限未作约定，买受⼈签收的送货单、确认单
等载明标的物数量、型号、规格的，推定买受⼈已经对数量和外观瑕疵进⾏检验，
但是有相关证据⾜以推翻的除外。
第六百二十四条 出卖⼈依照买受⼈的指⽰向第三⼈交付标的物，出卖⼈和买
受⼈约定的检验标准与买受⼈和第三⼈约定的检验标准不⼀致的，以出卖⼈和买受
⼈约定的检验标准为准。
第六百二十五条 依照法律、⾏政法规的规定或者按照当事⼈的约定，标的物
在有效使⽤年限届满后应予回收的，出卖⼈负有⾃⾏或者委托第三⼈对标的物予以
回收的义务。
第六百二十六条 买受⼈应当按照约定的数额和⽀付⽅式⽀付价款。对价款的
数额和⽀付⽅式没有约定或者约定不明确的，适⽤本法第五百⼀⼗条、第五百⼀⼗
⼀条第⼆项和第五项的规定。
第六百二十七条 买受⼈应当按照约定的地点⽀付价款。对⽀付地点没有约定
或者约定不明确，依据本法第五百⼀⼗条的规定仍不能确定的，买受⼈应当在出卖
⼈的营业地⽀付；但是，约定⽀付价款以交付标的物或者交付提取标的物单证为条
件的，在交付标的物或者交付提取标的物单证的所在地⽀付。
第六百二十八条 买受⼈应当按照约定的时间⽀付价款。对⽀付时间没有约定
或者约定不明确，依据本法第五百⼀⼗条的规定仍不能确定的，买受⼈应当在收到
标的物或者提取标的物单证的同时⽀付。
第六百二十九条 出卖⼈多交标的物的，买受⼈可以接收或者拒绝接收多交的
部分。买受⼈接收多交部分的，按照约定的价格⽀付价款；买受⼈拒绝接收多交部
分的，应当及时通知出卖⼈。
第六百三十条 标的物在交付之前产⽣的孳息，归出卖⼈所有；交付之后产⽣
的孳息，归买受⼈所有。但是，当事⼈另有约定的除外。
第六百三十一条 因标的物的主物不符合约定⽽解除合同的，解除合同的效⼒
及于从物。因标的物的从物不符合约定被解除的，解除的效⼒不及于主物。
第六百三十二条 标的物为数物，其中⼀物不符合约定的，买受⼈可以就该物
解除。但是，该物与他物分离使标的物的价值显受损害的，买受⼈可以就数物解除
合同。
第六百三十三条 出卖⼈分批交付标的物的，出卖⼈对其中⼀批标的物不交付
或者交付不符合约定，致使该批标的物不能实现合同⽬的的，买受⼈可以就该批标
的物解除。
出卖⼈不交付其中⼀批标的物或者交付不符合约定，致使之后其他各批标的物
的交付不能实现合同⽬的的，买受⼈可以就该批以及之后其他各批标的物解除。
买受⼈如果就其中⼀批标的物解除，该批标的物与其他各批标的物相互依存
的，可以就已经交付和未交付的各批标的物解除。
第六百三十四条 分期付款的买受⼈未⽀付到期价款的数额达到全部价款的五
分之⼀，经催告后在合理期限内仍未⽀付到期价款的，出卖⼈可以请求买受⼈⽀付
全部价款或者解除合同。
出卖⼈解除合同的，可以向买受⼈请求⽀付该标的物的使⽤费。
第六百三十五条 凭样品买卖的当事⼈应当封存样品，并可以对样品质量予以
说明。出卖⼈交付的标的物应当与样品及其说明的质量相同。
第六百三十六条 凭样品买卖的买受⼈不知道样品有隐蔽瑕疵的，即使交付的
标的物与样品相同，出卖⼈交付的标的物的质量仍然应当符合同种物的通常标准。
第六百三十七条 试⽤买卖的当事⼈可以约定标的物的试⽤期限。对试⽤期限
没有约定或者约定不明确，依据本法第五百⼀⼗条的规定仍不能确定的，由出卖⼈
确定。
第六百三十八条 试⽤买卖的买受⼈在试⽤期内可以购买标的物，也可以拒绝
购买。试⽤期限届满，买受⼈对是否购买标的物未作表⽰的，视为购买。
试⽤买卖的买受⼈在试⽤期内已经⽀付部分价款或者对标的物实施出卖、出
租、设⽴担保物权等⾏为的，视为同意购买。
第六百三十九条 试⽤买卖的当事⼈对标的物使⽤费没有约定或者约定不明确
的，出卖⼈⽆权请求买受⼈⽀付。
第六百四十条 标的物在试⽤期内毁损、灭失的⻛险由出卖⼈承担。
第六百四十一条 当事⼈可以在买卖合同中约定买受⼈未履⾏⽀付价款或者其
他义务的，标的物的所有权属于出卖⼈。
出卖⼈对标的物保留的所有权，未经登记，不得对抗善意第三⼈。
第六百四十二条 当事⼈约定出卖⼈保留合同标的物的所有权，在标的物所有
权转移前，买受⼈有下列情形之⼀，造成出卖⼈损害的，除当事⼈另有约定外，出
卖⼈有权取回标的物：
（⼀）未按照约定⽀付价款，经催告后在合理期限内仍未⽀付；
（⼆）未按照约定完成特定条件；
（三）将标的物出卖、出质或者作出其他不当处分。
出卖⼈可以与买受⼈协商取回标的物；协商不成的，可以参照适⽤担保物权的
实现程序。
第六百四十三条 出卖⼈依据前条第⼀款的规定取回标的物后，买受⼈在双⽅
约定或者出卖⼈指定的合理回赎期限内，消除出卖⼈取回标的物的事由的，可以请
求回赎标的物。
买受⼈在回赎期限内没有回赎标的物，出卖⼈可以以合理价格将标的物出卖给
第三⼈，出卖所得价款扣除买受⼈未⽀付的价款以及必要费⽤后仍有剩余的，应当
返还买受⼈；不⾜部分由买受⼈清偿。
第六百四十四条 招标投标买卖的当事⼈的权利和义务以及招标投标程序等，
依照有关法律、⾏政法规的规定。
第六百四十五条 拍卖的当事⼈的权利和义务以及拍卖程序等，依照有关法
律、⾏政法规的规定。
第六百四十六条 法律对其他有偿合同有规定的，依照其规定；没有规定的，
参照适⽤买卖合同的有关规定。
第六百四十七条 当事⼈约定易货交易，转移标的物的所有权的，参照适⽤买
卖合同的有关规定。
第十章 供用电、水、气、热力合同
第六百四十八条 供⽤电合同是供电⼈向⽤电⼈供电，⽤电⼈⽀付电费的合
同。
向社会公众供电的供电⼈，不得拒绝⽤电⼈合理的订⽴合同要求。
第六百四十九条 供⽤电合同的内容⼀般包括供电的⽅式、质量、时间，⽤电
容量、地址、性质，计量⽅式，电价、电费的结算⽅式，供⽤电设施的维护责任等
条款。
第六百五十条 供⽤电合同的履⾏地点，按照当事⼈约定；当事⼈没有约定或
者约定不明确的，供电设施的产权分界处为履⾏地点。
第六百五十一条 供电⼈应当按照国家规定的供电质量标准和约定安全供电。
供电⼈未按照国家规定的供电质量标准和约定安全供电，造成⽤电⼈损失的，应当
承担赔偿责任。
第六百五十二条 供电⼈因供电设施计划检修、临时检修、依法限电或者⽤电
⼈违法⽤电等原因，需要中断供电时，应当按照国家有关规定事先通知⽤电⼈；未
事先通知⽤电⼈中断供电，造成⽤电⼈损失的，应当承担赔偿责任。
第六百五十三条 因⾃然灾害等原因断电，供电⼈应当按照国家有关规定及时
抢修；未及时抢修，造成⽤电⼈损失的，应当承担赔偿责任。
第六百五十四条 ⽤电⼈应当按照国家有关规定和当事⼈的约定及时⽀付电
费。⽤电⼈逾期不⽀付电费的，应当按照约定⽀付违约⾦。经催告⽤电⼈在合理期
限内仍不⽀付电费和违约⾦的，供电⼈可以按照国家规定的程序中⽌供电。
供电⼈依据前款规定中⽌供电的，应当事先通知⽤电⼈。
第六百五十五条 ⽤电⼈应当按照国家有关规定和当事⼈的约定安全、节约和
计划⽤电。⽤电⼈未按照国家有关规定和当事⼈的约定⽤电，造成供电⼈损失的，
应当承担赔偿责任。
第六百五十六条 供⽤⽔、供⽤⽓、供⽤热⼒合同，参照适⽤供⽤电合同的有
关规定。
第十一章 赠与合同
第六百五十七条 赠与合同是赠与⼈将⾃⼰的财产⽆偿给予受赠⼈，受赠⼈表
⽰接受赠与的合同。
第六百五十八条 赠与⼈在赠与财产的权利转移之前可以撤销赠与。
经过公证的赠与合同或者依法不得撤销的具有救灾、扶贫、助残等公益、道德
义务性质的赠与合同，不适⽤前款规定。
第六百五十九条 赠与的财产依法需要办理登记或者其他⼿续的，应当办理有
关⼿续。
第六百六十条 经过公证的赠与合同或者依法不得撤销的具有救灾、扶贫、助
残等公益、道德义务性质的赠与合同，赠与⼈不交付赠与财产的，受赠⼈可以请求
交付。
依据前款规定应当交付的赠与财产因赠与⼈故意或者重⼤过失致使毁损、灭失
的，赠与⼈应当承担赔偿责任。
第六百六十一条 赠与可以附义务。
赠与附义务的，受赠⼈应当按照约定履⾏义务。
第六百六十二条 赠与的财产有瑕疵的，赠与⼈不承担责任。附义务的赠与，
赠与的财产有瑕疵的，赠与⼈在附义务的限度内承担与出卖⼈相同的责任。
赠与⼈故意不告知瑕疵或者保证⽆瑕疵，造成受赠⼈损失的，应当承担赔偿责
任。
第六百六十三条 受赠⼈有下列情形之⼀的，赠与⼈可以撤销赠与：
（⼀）严重侵害赠与⼈或者赠与⼈近亲属的合法权益；
（⼆）对赠与⼈有扶养义务⽽不履⾏；
（三）不履⾏赠与合同约定的义务。
赠与⼈的撤销权，⾃知道或者应当知道撤销事由之⽇起⼀年内⾏使。
第六百六十四条 因受赠⼈的违法⾏为致使赠与⼈死亡或者丧失⺠事⾏为能⼒
的，赠与⼈的继承⼈或者法定代理⼈可以撤销赠与。
赠与⼈的继承⼈或者法定代理⼈的撤销权，⾃知道或者应当知道撤销事由之⽇
起六个⽉内⾏使。
第六百六十五条 撤销权⼈撤销赠与的，可以向受赠⼈请求返还赠与的财产。
第六百六十六条 赠与⼈的经济状况显著恶化，严重影响其⽣产经营或者家庭
⽣活的，可以不再履⾏赠与义务。
第十二章 借款合同
第六百六十七条 借款合同是借款⼈向贷款⼈借款，到期返还借款并⽀付利息
的合同。
第六百六十八条 借款合同应当采⽤书⾯形式，但是⾃然⼈之间借款另有约定
的除外。
借款合同的内容⼀般包括借款种类、币种、⽤途、数额、利率、期限和还款⽅
式等条款。
第六百六十九条 订⽴借款合同，借款⼈应当按照贷款⼈的要求提供与借款有
关的业务活动和财务状况的真实情况。
第六百七十条 借款的利息不得预先在本⾦中扣除。利息预先在本⾦中扣除
的，应当按照实际借款数额返还借款并计算利息。
第六百七十一条 贷款⼈未按照约定的⽇期、数额提供借款，造成借款⼈损失
的，应当赔偿损失。
借款⼈未按照约定的⽇期、数额收取借款的，应当按照约定的⽇期、数额⽀付
利息。
第六百七十二条 贷款⼈按照约定可以检查、监督借款的使⽤情况。借款⼈应
当按照约定向贷款⼈定期提供有关财务会计报表或者其他资料。
第六百七十三条 借款⼈未按照约定的借款⽤途使⽤借款的，贷款⼈可以停⽌
发放借款、提前收回借款或者解除合同。
第六百七十四条 借款⼈应当按照约定的期限⽀付利息。对⽀付利息的期限没
有约定或者约定不明确，依据本法第五百⼀⼗条的规定仍不能确定，借款期间不满
⼀年的，应当在返还借款时⼀并⽀付；借款期间⼀年以上的，应当在每届满⼀年时
⽀付，剩余期间不满⼀年的，应当在返还借款时⼀并⽀付。
第六百七十五条 借款⼈应当按照约定的期限返还借款。对借款期限没有约定
或者约定不明确，依据本法第五百⼀⼗条的规定仍不能确定的，借款⼈可以随时返
还；贷款⼈可以催告借款⼈在合理期限内返还。
第六百七十六条 借款⼈未按照约定的期限返还借款的，应当按照约定或者国
家有关规定⽀付逾期利息。
第六百七十七条 借款⼈提前返还借款的，除当事⼈另有约定外，应当按照实
际借款的期间计算利息。
第六百七十八条 借款⼈可以在还款期限届满前向贷款⼈申请展期；贷款⼈同
意的，可以展期。
第六百七十九条 ⾃然⼈之间的借款合同，⾃贷款⼈提供借款时成⽴。
第六百八十条 禁⽌⾼利放贷，借款的利率不得违反国家有关规定。
借款合同对⽀付利息没有约定的，视为没有利息。
借款合同对⽀付利息约定不明确，当事⼈不能达成补充协议的，按照当地或者
当事⼈的交易⽅式、交易习惯、市场利率等因素确定利息；⾃然⼈之间借款的，视
为没有利息。
第十三章 保证合同
第一节 一般规定
第六百八十一条 保证合同是为保障债权的实现，保证⼈和债权⼈约定，当债
务⼈不履⾏到期债务或者发⽣当事⼈约定的情形时，保证⼈履⾏债务或者承担责任
的合同。
第六百八十二条 保证合同是主债权债务合同的从合同。主债权债务合同⽆效
的，保证合同⽆效，但是法律另有规定的除外。
保证合同被确认⽆效后，债务⼈、保证⼈、债权⼈有过错的，应当根据其过错
各⾃承担相应的⺠事责任。
第六百八十三条 机关法⼈不得为保证⼈，但是经国务院批准为使⽤外国政府
或者国际经济组织贷款进⾏转贷的除外。
以公益为⽬的的⾮营利法⼈、⾮法⼈组织不得为保证⼈。
第六百八十四条 保证合同的内容⼀般包括被保证的主债权的种类、数额，债
务⼈履⾏债务的期限，保证的⽅式、范围和期间等条款。
第六百八十五条 保证合同可以是单独订⽴的书⾯合同，也可以是主债权债务
合同中的保证条款。
第三⼈单⽅以书⾯形式向债权⼈作出保证，债权⼈接收且未提出异议的，保证
合同成⽴。
第六百八十六条 保证的⽅式包括⼀般保证和连带责任保证。
当事⼈在保证合同中对保证⽅式没有约定或者约定不明确的，按照⼀般保证承
担保证责任。
第六百八十七条 当事⼈在保证合同中约定，债务⼈不能履⾏债务时，由保证
⼈承担保证责任的，为⼀般保证。
⼀般保证的保证⼈在主合同纠纷未经审判或者仲裁，并就债务⼈财产依法强制
执⾏仍不能履⾏债务前，有权拒绝向债权⼈承担保证责任，但是有下列情形之⼀的
除外：
（⼀）债务⼈下落不明，且⽆财产可供执⾏；
（⼆）⼈⺠法院已经受理债务⼈破产案件；
（三）债权⼈有证据证明债务⼈的财产不⾜以履⾏全部债务或者丧失履⾏债务
能⼒；
（四）保证⼈书⾯表⽰放弃本款规定的权利。
第六百八十八条 当事⼈在保证合同中约定保证⼈和债务⼈对债务承担连带责
任的，为连带责任保证。
连带责任保证的债务⼈不履⾏到期债务或者发⽣当事⼈约定的情形时，债权⼈
可以请求债务⼈履⾏债务，也可以请求保证⼈在其保证范围内承担保证责任。
第六百八十九条 保证⼈可以要求债务⼈提供反担保。
第六百九十条 保证⼈与债权⼈可以协商订⽴最⾼额保证的合同，约定在最⾼
债权额限度内就⼀定期间连续发⽣的债权提供保证。
最⾼额保证除适⽤本章规定外，参照适⽤本法第⼆编最⾼额抵押权的有关规
定。
第二节 保证责任
第六百九十一条 保证的范围包括主债权及其利息、违约⾦、损害赔偿⾦和实
现债权的费⽤。当事⼈另有约定的，按照其约定。
第六百九十二条 保证期间是确定保证⼈承担保证责任的期间，不发⽣中⽌、
中断和延⻓。
债权⼈与保证⼈可以约定保证期间，但是约定的保证期间早于主债务履⾏期限
或者与主债务履⾏期限同时届满的，视为没有约定；没有约定或者约定不明确的，
保证期间为主债务履⾏期限届满之⽇起六个⽉。
债权⼈与债务⼈对主债务履⾏期限没有约定或者约定不明确的，保证期间⾃债
权⼈请求债务⼈履⾏债务的宽限期届满之⽇起计算。
第六百九十三条 ⼀般保证的债权⼈未在保证期间对债务⼈提起诉讼或者申请
仲裁的，保证⼈不再承担保证责任。
连带责任保证的债权⼈未在保证期间请求保证⼈承担保证责任的，保证⼈不再
承担保证责任。
第六百九十四条 ⼀般保证的债权⼈在保证期间届满前对债务⼈提起诉讼或者
申请仲裁的，从保证⼈拒绝承担保证责任的权利消灭之⽇起，开始计算保证债务的
诉讼时效。
连带责任保证的债权⼈在保证期间届满前请求保证⼈承担保证责任的，从债权
⼈请求保证⼈承担保证责任之⽇起，开始计算保证债务的诉讼时效。
第六百九十五条 债权⼈和债务⼈未经保证⼈书⾯同意，协商变更主债权债务
合同内容，减轻债务的，保证⼈仍对变更后的债务承担保证责任；加重债务的，保
证⼈对加重的部分不承担保证责任。
债权⼈和债务⼈变更主债权债务合同的履⾏期限，未经保证⼈书⾯同意的，保
证期间不受影响。
第六百九十六条 债权⼈转让全部或者部分债权，未通知保证⼈的，该转让对
保证⼈不发⽣效⼒。
保证⼈与债权⼈约定禁⽌债权转让，债权⼈未经保证⼈书⾯同意转让债权的，
保证⼈对受让⼈不再承担保证责任。
第六百九十七条 债权⼈未经保证⼈书⾯同意，允许债务⼈转移全部或者部分
债务，保证⼈对未经其同意转移的债务不再承担保证责任，但是债权⼈和保证⼈另
有约定的除外。
第三⼈加⼊债务的，保证⼈的保证责任不受影响。
第六百九十八条 ⼀般保证的保证⼈在主债务履⾏期限届满后，向债权⼈提供
债务⼈可供执⾏财产的真实情况，债权⼈放弃或者怠于⾏使权利致使该财产不能被
执⾏的，保证⼈在其提供可供执⾏财产的价值范围内不再承担保证责任。
第六百九十九条 同⼀债务有两个以上保证⼈的，保证⼈应当按照保证合同约
定的保证份额，承担保证责任；没有约定保证份额的，债权⼈可以请求任何⼀个保
证⼈在其保证范围内承担保证责任。
第七百条 保证⼈承担保证责任后，除当事⼈另有约定外，有权在其承担保证
责任的范围内向债务⼈追偿，享有债权⼈对债务⼈的权利，但是不得损害债权⼈的
利益。
第七百零一条 保证⼈可以主张债务⼈对债权⼈的抗辩。债务⼈放弃抗辩的，
保证⼈仍有权向债权⼈主张抗辩。
第七百零二条 债务⼈对债权⼈享有抵销权或者撤销权的，保证⼈可以在相应
范围内拒绝承担保证责任。
第十四章 租赁合同
第七百零三条 租赁合同是出租⼈将租赁物交付承租⼈使⽤、收益，承租⼈⽀
付租⾦的合同。
第七百零四条 租赁合同的内容⼀般包括租赁物的名称、数量、⽤途、租赁期
限、租⾦及其⽀付期限和⽅式、租赁物维修等条款。
第七百零五条 租赁期限不得超过⼆⼗年。超过⼆⼗年的，超过部分⽆效。
租赁期限届满，当事⼈可以续订租赁合同；但是，约定的租赁期限⾃续订之⽇
起不得超过⼆⼗年。
第七百零六条 当事⼈未依照法律、⾏政法规规定办理租赁合同登记备案⼿续
的，不影响合同的效⼒。
第七百零七条 租赁期限六个⽉以上的，应当采⽤书⾯形式。当事⼈未采⽤书
⾯形式，⽆法确定租赁期限的，视为不定期租赁。
第七百零八条 出租⼈应当按照约定将租赁物交付承租⼈，并在租赁期限内保
持租赁物符合约定的⽤途。
第七百零九条 承租⼈应当按照约定的⽅法使⽤租赁物。对租赁物的使⽤⽅法
没有约定或者约定不明确，依据本法第五百⼀⼗条的规定仍不能确定的，应当根据
租赁物的性质使⽤。
第七百一十条 承租⼈按照约定的⽅法或者根据租赁物的性质使⽤租赁物，致
使租赁物受到损耗的，不承担赔偿责任。
第七百一十一条 承租⼈未按照约定的⽅法或者未根据租赁物的性质使⽤租赁
物，致使租赁物受到损失的，出租⼈可以解除合同并请求赔偿损失。
第七百一十二条 出租⼈应当履⾏租赁物的维修义务，但是当事⼈另有约定的
除外。
第七百一十三条 承租⼈在租赁物需要维修时可以请求出租⼈在合理期限内维
修。出租⼈未履⾏维修义务的，承租⼈可以⾃⾏维修，维修费⽤由出租⼈负担。因
维修租赁物影响承租⼈使⽤的，应当相应减少租⾦或者延⻓租期。
因承租⼈的过错致使租赁物需要维修的，出租⼈不承担前款规定的维修义务。
第七百一十四条 承租⼈应当妥善保管租赁物，因保管不善造成租赁物毁损、
灭失的，应当承担赔偿责任。
第七百一十五条 承租⼈经出租⼈同意，可以对租赁物进⾏改善或者增设他
物。
承租⼈未经出租⼈同意，对租赁物进⾏改善或者增设他物的，出租⼈可以请求
承租⼈恢复原状或者赔偿损失。
第七百一十六条 承租⼈经出租⼈同意，可以将租赁物转租给第三⼈。承租⼈
转租的，承租⼈与出租⼈之间的租赁合同继续有效；第三⼈造成租赁物损失的，承
租⼈应当赔偿损失。
承租⼈未经出租⼈同意转租的，出租⼈可以解除合同。
第七百一十七条 承租⼈经出租⼈同意将租赁物转租给第三⼈，转租期限超过
承租⼈剩余租赁期限的，超过部分的约定对出租⼈不具有法律约束⼒，但是出租⼈
与承租⼈另有约定的除外。
第七百一十八条 出租⼈知道或者应当知道承租⼈转租，但是在六个⽉内未提
出异议的，视为出租⼈同意转租。
第七百一十九条 承租⼈拖⽋租⾦的，次承租⼈可以代承租⼈⽀付其⽋付的租
⾦和违约⾦，但是转租合同对出租⼈不具有法律约束⼒的除外。
次承租⼈代为⽀付的租⾦和违约⾦，可以充抵次承租⼈应当向承租⼈⽀付的租
⾦；超出其应付的租⾦数额的，可以向承租⼈追偿。
第七百二十条 在租赁期限内因占有、使⽤租赁物获得的收益，归承租⼈所
有，但是当事⼈另有约定的除外。
第七百二十一条 承租⼈应当按照约定的期限⽀付租⾦。对⽀付租⾦的期限没
有约定或者约定不明确，依据本法第五百⼀⼗条的规定仍不能确定，租赁期限不满
⼀年的，应当在租赁期限届满时⽀付；租赁期限⼀年以上的，应当在每届满⼀年时
⽀付，剩余期限不满⼀年的，应当在租赁期限届满时⽀付。
第七百二十二条 承租⼈⽆正当理由未⽀付或者迟延⽀付租⾦的，出租⼈可以
请求承租⼈在合理期限内⽀付；承租⼈逾期不⽀付的，出租⼈可以解除合同。
第七百二十三条 因第三⼈主张权利，致使承租⼈不能对租赁物使⽤、收益
的，承租⼈可以请求减少租⾦或者不⽀付租⾦。
第三⼈主张权利的，承租⼈应当及时通知出租⼈。
第七百二十四条 有下列情形之⼀，⾮因承租⼈原因致使租赁物⽆法使⽤的，
承租⼈可以解除合同：
（⼀）租赁物被司法机关或者⾏政机关依法查封、扣押；
（⼆）租赁物权属有争议；
（三）租赁物具有违反法律、⾏政法规关于使⽤条件的强制性规定情形。
第七百二十五条 租赁物在承租⼈按照租赁合同占有期限内发⽣所有权变动
的，不影响租赁合同的效⼒。
第七百二十六条 出租⼈出卖租赁房屋的，应当在出卖之前的合理期限内通知
承租⼈，承租⼈享有以同等条件优先购买的权利；但是，房屋按份共有⼈⾏使优先
购买权或者出租⼈将房屋出卖给近亲属的除外。
出租⼈履⾏通知义务后，承租⼈在⼗五⽇内未明确表⽰购买的，视为承租⼈放
弃优先购买权。
第七百二十七条 出租⼈委托拍卖⼈拍卖租赁房屋的，应当在拍卖五⽇前通知
承租⼈。承租⼈未参加拍卖的，视为放弃优先购买权。
第七百二十八条 出租⼈未通知承租⼈或者有其他妨害承租⼈⾏使优先购买权
情形的，承租⼈可以请求出租⼈承担赔偿责任。但是，出租⼈与第三⼈订⽴的房屋
买卖合同的效⼒不受影响。
第七百二十九条 因不可归责于承租⼈的事由，致使租赁物部分或者全部毁
损、灭失的，承租⼈可以请求减少租⾦或者不⽀付租⾦；因租赁物部分或者全部毁
损、灭失，致使不能实现合同⽬的的，承租⼈可以解除合同。
第七百三十条 当事⼈对租赁期限没有约定或者约定不明确，依据本法第五百
⼀⼗条的规定仍不能确定的，视为不定期租赁；当事⼈可以随时解除合同，但是应
当在合理期限之前通知对⽅。
第七百三十一条 租赁物危及承租⼈的安全或者健康的，即使承租⼈订⽴合同
时明知该租赁物质量不合格，承租⼈仍然可以随时解除合同。
第七百三十二条 承租⼈在房屋租赁期限内死亡的，与其⽣前共同居住的⼈或
者共同经营⼈可以按照原租赁合同租赁该房屋。
第七百三十三条 租赁期限届满，承租⼈应当返还租赁物。返还的租赁物应当
符合按照约定或者根据租赁物的性质使⽤后的状态。
第七百三十四条 租赁期限届满，承租⼈继续使⽤租赁物，出租⼈没有提出异
议的，原租赁合同继续有效，但是租赁期限为不定期。
租赁期限届满，房屋承租⼈享有以同等条件优先承租的权利。
第十五章 融资租赁合同
第七百三十五条 融资租赁合同是出租⼈根据承租⼈对出卖⼈、租赁物的选
择，向出卖⼈购买租赁物，提供给承租⼈使⽤，承租⼈⽀付租⾦的合同。
第七百三十六条 融资租赁合同的内容⼀般包括租赁物的名称、数量、规格、
技术性能、检验⽅法，租赁期限，租⾦构成及其⽀付期限和⽅式、币种，租赁期限
届满租赁物的归属等条款。
融资租赁合同应当采⽤书⾯形式。
第七百三十七条 当事⼈以虚构租赁物⽅式订⽴的融资租赁合同⽆效。
第七百三十八条 依照法律、⾏政法规的规定，对于租赁物的经营使⽤应当取
得⾏政许可的，出租⼈未取得⾏政许可不影响融资租赁合同的效⼒。
第七百三十九条 出租⼈根据承租⼈对出卖⼈、租赁物的选择订⽴的买卖合
同，出卖⼈应当按照约定向承租⼈交付标的物，承租⼈享有与受领标的物有关的买
受⼈的权利。
第七百四十条 出卖⼈违反向承租⼈交付标的物的义务，有下列情形之⼀的，
承租⼈可以拒绝受领出卖⼈向其交付的标的物：
（⼀）标的物严重不符合约定；
（⼆）未按照约定交付标的物，经承租⼈或者出租⼈催告后在合理期限内仍未
交付。
承租⼈拒绝受领标的物的，应当及时通知出租⼈。
第七百四十一条 出租⼈、出卖⼈、承租⼈可以约定，出卖⼈不履⾏买卖合同
义务的，由承租⼈⾏使索赔的权利。承租⼈⾏使索赔权利的，出租⼈应当协助。
第七百四十二条 承租⼈对出卖⼈⾏使索赔权利，不影响其履⾏⽀付租⾦的义
务。但是，承租⼈依赖出租⼈的技能确定租赁物或者出租⼈⼲预选择租赁物的，承
租⼈可以请求减免相应租⾦。
第七百四十三条 出租⼈有下列情形之⼀，致使承租⼈对出卖⼈⾏使索赔权利
失败的，承租⼈有权请求出租⼈承担相应的责任：
（⼀）明知租赁物有质量瑕疵⽽不告知承租⼈；
（⼆）承租⼈⾏使索赔权利时，未及时提供必要协助。
出租⼈怠于⾏使只能由其对出卖⼈⾏使的索赔权利，造成承租⼈损失的，承租
⼈有权请求出租⼈承担赔偿责任。
第七百四十四条 出租⼈根据承租⼈对出卖⼈、租赁物的选择订⽴的买卖合
同，未经承租⼈同意，出租⼈不得变更与承租⼈有关的合同内容。
第七百四十五条 出租⼈对租赁物享有的所有权，未经登记，不得对抗善意第
三⼈。
第七百四十六条 融资租赁合同的租⾦，除当事⼈另有约定外，应当根据购买
租赁物的⼤部分或者全部成本以及出租⼈的合理利润确定。
第七百四十七条 租赁物不符合约定或者不符合使⽤⽬的的，出租⼈不承担责
任。但是，承租⼈依赖出租⼈的技能确定租赁物或者出租⼈⼲预选择租赁物的除
外。
第七百四十八条 出租⼈应当保证承租⼈对租赁物的占有和使⽤。
出租⼈有下列情形之⼀的，承租⼈有权请求其赔偿损失：
（⼀）⽆正当理由收回租赁物；
（⼆）⽆正当理由妨碍、⼲扰承租⼈对租赁物的占有和使⽤；
（三）因出租⼈的原因致使第三⼈对租赁物主张权利；
（四）不当影响承租⼈对租赁物占有和使⽤的其他情形。
第七百四十九条 承租⼈占有租赁物期间，租赁物造成第三⼈⼈⾝损害或者财
产损失的，出租⼈不承担责任。
第七百五十条 承租⼈应当妥善保管、使⽤租赁物。
承租⼈应当履⾏占有租赁物期间的维修义务。
第七百五十一条 承租⼈占有租赁物期间，租赁物毁损、灭失的，出租⼈有权
请求承租⼈继续⽀付租⾦，但是法律另有规定或者当事⼈另有约定的除外。
第七百五十二条 承租⼈应当按照约定⽀付租⾦。承租⼈经催告后在合理期限
内仍不⽀付租⾦的，出租⼈可以请求⽀付全部租⾦；也可以解除合同，收回租赁
物。
第七百五十三条 承租⼈未经出租⼈同意，将租赁物转让、抵押、质押、投资
⼊股或者以其他⽅式处分的，出租⼈可以解除融资租赁合同。
第七百五十四条 有下列情形之⼀的，出租⼈或者承租⼈可以解除融资租赁合
同：
（⼀）出租⼈与出卖⼈订⽴的买卖合同解除、被确认⽆效或者被撤销，且未能
重新订⽴买卖合同；
（⼆）租赁物因不可归责于当事⼈的原因毁损、灭失，且不能修复或者确定替
代物；
（三）因出卖⼈的原因致使融资租赁合同的⽬的不能实现。
第七百五十五条 融资租赁合同因买卖合同解除、被确认⽆效或者被撤销⽽解
除，出卖⼈、租赁物系由承租⼈选择的，出租⼈有权请求承租⼈赔偿相应损失；但
是，因出租⼈原因致使买卖合同解除、被确认⽆效或者被撤销的除外。
出租⼈的损失已经在买卖合同解除、被确认⽆效或者被撤销时获得赔偿的，承
租⼈不再承担相应的赔偿责任。
第七百五十六条 融资租赁合同因租赁物交付承租⼈后意外毁损、灭失等不可
归责于当事⼈的原因解除的，出租⼈可以请求承租⼈按照租赁物折旧情况给予补
偿。
第七百五十七条 出租⼈和承租⼈可以约定租赁期限届满租赁物的归属；对租
赁物的归属没有约定或者约定不明确，依据本法第五百⼀⼗条的规定仍不能确定
的，租赁物的所有权归出租⼈。
第七百五十八条 当事⼈约定租赁期限届满租赁物归承租⼈所有，承租⼈已经
⽀付⼤部分租⾦，但是⽆⼒⽀付剩余租⾦，出租⼈因此解除合同收回租赁物，收回
的租赁物的价值超过承租⼈⽋付的租⾦以及其他费⽤的，承租⼈可以请求相应返
还。
当事⼈约定租赁期限届满租赁物归出租⼈所有，因租赁物毁损、灭失或者附
合、混合于他物致使承租⼈不能返还的，出租⼈有权请求承租⼈给予合理补偿。
第七百五十九条 当事⼈约定租赁期限届满，承租⼈仅需向出租⼈⽀付象征性
价款的，视为约定的租⾦义务履⾏完毕后租赁物的所有权归承租⼈。
第七百六十条 融资租赁合同⽆效，当事⼈就该情形下租赁物的归属有约定
的，按照其约定；没有约定或者约定不明确的，租赁物应当返还出租⼈。但是，因
承租⼈原因致使合同⽆效，出租⼈不请求返还或者返还后会显著降低租赁物效⽤
的，租赁物的所有权归承租⼈，由承租⼈给予出租⼈合理补偿。
第十六章 保理合同
第七百六十一条 保理合同是应收账款债权⼈将现有的或者将有的应收账款转
让给保理⼈，保理⼈提供资⾦融通、应收账款管理或者催收、应收账款债务⼈付款
担保等服务的合同。
第七百六十二条 保理合同的内容⼀般包括业务类型、服务范围、服务期限、
基础交易合同情况、应收账款信息、保理融资款或者服务报酬及其⽀付⽅式等条
款。
保理合同应当采⽤书⾯形式。
第七百六十三条 应收账款债权⼈与债务⼈虚构应收账款作为转让标的，与保
理⼈订⽴保理合同的，应收账款债务⼈不得以应收账款不存在为由对抗保理⼈，但
是保理⼈明知虚构的除外。
第七百六十四条 保理⼈向应收账款债务⼈发出应收账款转让通知的，应当表
明保理⼈⾝份并附有必要凭证。
第七百六十五条 应收账款债务⼈接到应收账款转让通知后，应收账款债权⼈
与债务⼈⽆正当理由协商变更或者终⽌基础交易合同，对保理⼈产⽣不利影响的，
对保理⼈不发⽣效⼒。
第七百六十六条 当事⼈约定有追索权保理的，保理⼈可以向应收账款债权⼈
主张返还保理融资款本息或者回购应收账款债权，也可以向应收账款债务⼈主张应
收账款债权。保理⼈向应收账款债务⼈主张应收账款债权，在扣除保理融资款本息
和相关费⽤后有剩余的，剩余部分应当返还给应收账款债权⼈。
第七百六十七条 当事⼈约定⽆追索权保理的，保理⼈应当向应收账款债务⼈
主张应收账款债权，保理⼈取得超过保理融资款本息和相关费⽤的部分，⽆需向应
收账款债权⼈返还。
第七百六十八条 应收账款债权⼈就同⼀应收账款订⽴多个保理合同，致使多
个保理⼈主张权利的，已经登记的先于未登记的取得应收账款；均已经登记的，按
照登记时间的先后顺序取得应收账款；均未登记的，由最先到达应收账款债务⼈的
转让通知中载明的保理⼈取得应收账款；既未登记也未通知的，按照保理融资款或
者服务报酬的⽐例取得应收账款。
第七百六十九条 本章没有规定的，适⽤本编第六章债权转让的有关规定。
第十七章 承揽合同
第七百七十条 承揽合同是承揽⼈按照定作⼈的要求完成⼯作，交付⼯作成
果，定作⼈⽀付报酬的合同。
承揽包括加⼯、定作、修理、复制、测试、检验等⼯作。
第七百七十一条 承揽合同的内容⼀般包括承揽的标的、数量、质量、报酬，
承揽⽅式，材料的提供，履⾏期限，验收标准和⽅法等条款。
第七百七十二条 承揽⼈应当以⾃⼰的设备、技术和劳⼒，完成主要⼯作，但
是当事⼈另有约定的除外。
承揽⼈将其承揽的主要⼯作交由第三⼈完成的，应当就该第三⼈完成的⼯作成
果向定作⼈负责；未经定作⼈同意的，定作⼈也可以解除合同。
第七百七十三条 承揽⼈可以将其承揽的辅助⼯作交由第三⼈完成。承揽⼈将
其承揽的辅助⼯作交由第三⼈完成的，应当就该第三⼈完成的⼯作成果向定作⼈负
责。
第七百七十四条 承揽⼈提供材料的，应当按照约定选⽤材料，并接受定作⼈
检验。
第七百七十五条 定作⼈提供材料的，应当按照约定提供材料。承揽⼈对定作
⼈提供的材料应当及时检验，发现不符合约定时，应当及时通知定作⼈更换、补⻬
或者采取其他补救措施。
承揽⼈不得擅⾃更换定作⼈提供的材料，不得更换不需要修理的零部件。
第七百七十六条 承揽⼈发现定作⼈提供的图纸或者技术要求不合理的，应当
及时通知定作⼈。因定作⼈怠于答复等原因造成承揽⼈损失的，应当赔偿损失。
第七百七十七条 定作⼈中途变更承揽⼯作的要求，造成承揽⼈损失的，应当
赔偿损失。
第七百七十八条 承揽⼯作需要定作⼈协助的，定作⼈有协助的义务。定作⼈
不履⾏协助义务致使承揽⼯作不能完成的，承揽⼈可以催告定作⼈在合理期限内履
⾏义务，并可以顺延履⾏期限；定作⼈逾期不履⾏的，承揽⼈可以解除合同。
第七百七十九条 承揽⼈在⼯作期间，应当接受定作⼈必要的监督检验。定作
⼈不得因监督检验妨碍承揽⼈的正常⼯作。
第七百八十条 承揽⼈完成⼯作的，应当向定作⼈交付⼯作成果，并提交必要
的技术资料和有关质量证明。定作⼈应当验收该⼯作成果。
第七百八十一条 承揽⼈交付的⼯作成果不符合质量要求的，定作⼈可以合理
选择请求承揽⼈承担修理、重作、减少报酬、赔偿损失等违约责任。
第七百八十二条 定作⼈应当按照约定的期限⽀付报酬。对⽀付报酬的期限没
有约定或者约定不明确，依据本法第五百⼀⼗条的规定仍不能确定的，定作⼈应当
在承揽⼈交付⼯作成果时⽀付；⼯作成果部分交付的，定作⼈应当相应⽀付。
第七百八十三条 定作⼈未向承揽⼈⽀付报酬或者材料费等价款的，承揽⼈对
完成的⼯作成果享有留置权或者有权拒绝交付，但是当事⼈另有约定的除外。
第七百八十四条 承揽⼈应当妥善保管定作⼈提供的材料以及完成的⼯作成
果，因保管不善造成毁损、灭失的，应当承担赔偿责任。
第七百八十五条 承揽⼈应当按照定作⼈的要求保守秘密，未经定作⼈许可，
不得留存复制品或者技术资料。
第七百八十六条 共同承揽⼈对定作⼈承担连带责任，但是当事⼈另有约定的
除外。
第七百八十七条 定作⼈在承揽⼈完成⼯作前可以随时解除合同，造成承揽⼈
损失的，应当赔偿损失。
第十八章 建设工程合同
第七百八十八条 建设⼯程合同是承包⼈进⾏⼯程建设，发包⼈⽀付价款的合
同。
建设⼯程合同包括⼯程勘察、设计、施⼯合同。
第七百八十九条 建设⼯程合同应当采⽤书⾯形式。
第七百九十条 建设⼯程的招标投标活动，应当依照有关法律的规定公开、公
平、公正进⾏。
第七百九十一条 发包⼈可以与总承包⼈订⽴建设⼯程合同，也可以分别与勘
察⼈、设计⼈、施⼯⼈订⽴勘察、设计、施⼯承包合同。发包⼈不得将应当由⼀个
承包⼈完成的建设⼯程⽀解成若⼲部分发包给数个承包⼈。
总承包⼈或者勘察、设计、施⼯承包⼈经发包⼈同意，可以将⾃⼰承包的部分
⼯作交由第三⼈完成。第三⼈就其完成的⼯作成果与总承包⼈或者勘察、设计、施
⼯承包⼈向发包⼈承担连带责任。承包⼈不得将其承包的全部建设⼯程转包给第三
⼈或者将其承包的全部建设⼯程⽀解以后以分包的名义分别转包给第三⼈。
禁⽌承包⼈将⼯程分包给不具备相应资质条件的单位。禁⽌分包单位将其承包
的⼯程再分包。建设⼯程主体结构的施⼯必须由承包⼈⾃⾏完成。
第七百九十二条 国家重⼤建设⼯程合同，应当按照国家规定的程序和国家批
准的投资计划、可⾏性研究报告等⽂件订⽴。
第七百九十三条 建设⼯程施⼯合同⽆效，但是建设⼯程经验收合格的，可以
参照合同关于⼯程价款的约定折价补偿承包⼈。
建设⼯程施⼯合同⽆效，且建设⼯程经验收不合格的，按照以下情形处理：
（⼀）修复后的建设⼯程经验收合格的，发包⼈可以请求承包⼈承担修复费
⽤；
（⼆）修复后的建设⼯程经验收不合格的，承包⼈⽆权请求参照合同关于⼯程
价款的约定折价补偿。
发包⼈对因建设⼯程不合格造成的损失有过错的，应当承担相应的责任。
第七百九十四条 勘察、设计合同的内容⼀般包括提交有关基础资料和概预算
等⽂件的期限、质量要求、费⽤以及其他协作条件等条款。
第七百九十五条 施⼯合同的内容⼀般包括⼯程范围、建设⼯期、中间交⼯⼯
程的开⼯和竣⼯时间、⼯程质量、⼯程造价、技术资料交付时间、材料和设备供应
责任、拨款和结算、竣⼯验收、质量保修范围和质量保证期、相互协作等条款。
第七百九十六条 建设⼯程实⾏监理的，发包⼈应当与监理⼈采⽤书⾯形式订
⽴委托监理合同。发包⼈与监理⼈的权利和义务以及法律责任，应当依照本编委托
合同以及其他有关法律、⾏政法规的规定。
第七百九十七条 发包⼈在不妨碍承包⼈正常作业的情况下，可以随时对作业
进度、质量进⾏检查。
第七百九十八条 隐蔽⼯程在隐蔽以前，承包⼈应当通知发包⼈检查。发包⼈
没有及时检查的，承包⼈可以顺延⼯程⽇期，并有权请求赔偿停⼯、窝⼯等损失。
第七百九十九条 建设⼯程竣⼯后，发包⼈应当根据施⼯图纸及说明书、国家
颁发的施⼯验收规范和质量检验标准及时进⾏验收。验收合格的，发包⼈应当按照
约定⽀付价款，并接收该建设⼯程。
建设⼯程竣⼯经验收合格后，⽅可交付使⽤；未经验收或者验收不合格的，不
得交付使⽤。
第八百条 勘察、设计的质量不符合要求或者未按照期限提交勘察、设计⽂件
拖延⼯期，造成发包⼈损失的，勘察⼈、设计⼈应当继续完善勘察、设计，减收或
者免收勘察、设计费并赔偿损失。
第八百零一条 因施⼯⼈的原因致使建设⼯程质量不符合约定的，发包⼈有权
请求施⼯⼈在合理期限内⽆偿修理或者返⼯、改建。经过修理或者返⼯、改建后，
造成逾期交付的，施⼯⼈应当承担违约责任。
第八百零二条 因承包⼈的原因致使建设⼯程在合理使⽤期限内造成⼈⾝损害
和财产损失的，承包⼈应当承担赔偿责任。
第八百零三条 发包⼈未按照约定的时间和要求提供原材料、设备、场地、资
⾦、技术资料的，承包⼈可以顺延⼯程⽇期，并有权请求赔偿停⼯、窝⼯等损失。
第八百零四条 因发包⼈的原因致使⼯程中途停建、缓建的，发包⼈应当采取
措施弥补或者减少损失，赔偿承包⼈因此造成的停⼯、窝⼯、倒运、机械设备调
迁、材料和构件积压等损失和实际费⽤。
第八百零五条 因发包⼈变更计划，提供的资料不准确，或者未按照期限提供
必需的勘察、设计⼯作条件⽽造成勘察、设计的返⼯、停⼯或者修改设计，发包⼈
应当按照勘察⼈、设计⼈实际消耗的⼯作量增付费⽤。
第八百零六条 承包⼈将建设⼯程转包、违法分包的，发包⼈可以解除合同。
发包⼈提供的主要建筑材料、建筑构配件和设备不符合强制性标准或者不履⾏
协助义务，致使承包⼈⽆法施⼯，经催告后在合理期限内仍未履⾏相应义务的，承
包⼈可以解除合同。
合同解除后，已经完成的建设⼯程质量合格的，发包⼈应当按照约定⽀付相应
的⼯程价款；已经完成的建设⼯程质量不合格的，参照本法第七百九⼗三条的规定
处理。
第八百零七条 发包⼈未按照约定⽀付价款的，承包⼈可以催告发包⼈在合理
期限内⽀付价款。发包⼈逾期不⽀付的，除根据建设⼯程的性质不宜折价、拍卖
外，承包⼈可以与发包⼈协议将该⼯程折价，也可以请求⼈⺠法院将该⼯程依法拍
卖。建设⼯程的价款就该⼯程折价或者拍卖的价款优先受偿。
第八百零八条 本章没有规定的，适⽤承揽合同的有关规定。
第十九章 运输合同
第一节 一般规定
第八百零九条 运输合同是承运⼈将旅客或者货物从起运地点运输到约定地
点，旅客、托运⼈或者收货⼈⽀付票款或者运输费⽤的合同。
第八百一十条 从事公共运输的承运⼈不得拒绝旅客、托运⼈通常、合理的运
输要求。
第八百一十一条 承运⼈应当在约定期限或者合理期限内将旅客、货物安全运
输到约定地点。
第八百一十二条 承运⼈应当按照约定的或者通常的运输路线将旅客、货物运
输到约定地点。
第八百一十三条 旅客、托运⼈或者收货⼈应当⽀付票款或者运输费⽤。承运
⼈未按照约定路线或者通常路线运输增加票款或者运输费⽤的，旅客、托运⼈或者
收货⼈可以拒绝⽀付增加部分的票款或者运输费⽤。
第二节 客运合同
第八百一十四条 客运合同⾃承运⼈向旅客出具客票时成⽴，但是当事⼈另有
约定或者另有交易习惯的除外。
第八百一十五条 旅客应当按照有效客票记载的时间、班次和座位号乘坐。旅
客⽆票乘坐、超程乘坐、越级乘坐或者持不符合减价条件的优惠客票乘坐的，应当
补交票款，承运⼈可以按照规定加收票款；旅客不⽀付票款的，承运⼈可以拒绝运
输。
实名制客运合同的旅客丢失客票的，可以请求承运⼈挂失补办，承运⼈不得再
次收取票款和其他不合理费⽤。
第八百一十六条 旅客因⾃⼰的原因不能按照客票记载的时间乘坐的，应当在
约定的期限内办理退票或者变更⼿续；逾期办理的，承运⼈可以不退票款，并不再
承担运输义务。
第八百一十七条 旅客随⾝携带⾏李应当符合约定的限量和品类要求；超过限
量或者违反品类要求携带⾏李的，应当办理托运⼿续。
第八百一十八条 旅客不得随⾝携带或者在⾏李中夹带易燃、易爆、有毒、有
腐蚀性、有放射性以及可能危及运输⼯具上⼈⾝和财产安全的危险物品或者违禁物
品。
旅客违反前款规定的，承运⼈可以将危险物品或者违禁物品卸下、销毁或者送
交有关部⻔。旅客坚持携带或者夹带危险物品或者违禁物品的，承运⼈应当拒绝运
输。
第八百一十九条 承运⼈应当严格履⾏安全运输义务，及时告知旅客安全运输
应当注意的事项。旅客对承运⼈为安全运输所作的合理安排应当积极协助和配合。
第八百二十条 承运⼈应当按照有效客票记载的时间、班次和座位号运输旅
客。承运⼈迟延运输或者有其他不能正常运输情形的，应当及时告知和提醒旅客，
采取必要的安置措施，并根据旅客的要求安排改乘其他班次或者退票；由此造成旅
客损失的，承运⼈应当承担赔偿责任，但是不可归责于承运⼈的除外。
第八百二十一条 承运⼈擅⾃降低服务标准的，应当根据旅客的请求退票或者
减收票款；提⾼服务标准的，不得加收票款。
第八百二十二条 承运⼈在运输过程中，应当尽⼒救助患有急病、分娩、遇险
的旅客。
第八百二十三条 承运⼈应当对运输过程中旅客的伤亡承担赔偿责任；但是，
伤亡是旅客⾃⾝健康原因造成的或者承运⼈证明伤亡是旅客故意、重⼤过失造成的
除外。
前款规定适⽤于按照规定免票、持优待票或者经承运⼈许可搭乘的⽆票旅客。
第八百二十四条 在运输过程中旅客随⾝携带物品毁损、灭失，承运⼈有过错
的，应当承担赔偿责任。
旅客托运的⾏李毁损、灭失的，适⽤货物运输的有关规定。
第三节 货运合同
第八百二十五条 托运⼈办理货物运输，应当向承运⼈准确表明收货⼈的姓
名、名称或者凭指⽰的收货⼈，货物的名称、性质、重量、数量，收货地点等有关
货物运输的必要情况。
因托运⼈申报不实或者遗漏重要情况，造成承运⼈损失的，托运⼈应当承担赔
偿责任。
第八百二十六条 货物运输需要办理审批、检验等⼿续的，托运⼈应当将办理
完有关⼿续的⽂件提交承运⼈。
第八百二十七条 托运⼈应当按照约定的⽅式包装货物。对包装⽅式没有约定
或者约定不明确的，适⽤本法第六百⼀⼗九条的规定。
托运⼈违反前款规定的，承运⼈可以拒绝运输。
第八百二十八条 托运⼈托运易燃、易爆、有毒、有腐蚀性、有放射性等危险
物品的，应当按照国家有关危险物品运输的规定对危险物品妥善包装，做出危险物
品标志和标签，并将有关危险物品的名称、性质和防范措施的书⾯材料提交承运
⼈。
托运⼈违反前款规定的，承运⼈可以拒绝运输，也可以采取相应措施以避免损
失的发⽣，因此产⽣的费⽤由托运⼈负担。
第八百二十九条 在承运⼈将货物交付收货⼈之前，托运⼈可以要求承运⼈中
⽌运输、返还货物、变更到达地或者将货物交给其他收货⼈，但是应当赔偿承运⼈
因此受到的损失。
第八百三十条 货物运输到达后，承运⼈知道收货⼈的，应当及时通知收货
⼈，收货⼈应当及时提货。收货⼈逾期提货的，应当向承运⼈⽀付保管费等费⽤。
第八百三十一条 收货⼈提货时应当按照约定的期限检验货物。对检验货物的
期限没有约定或者约定不明确，依据本法第五百⼀⼗条的规定仍不能确定的，应当
在合理期限内检验货物。收货⼈在约定的期限或者合理期限内对货物的数量、毁损
等未提出异议的，视为承运⼈已经按照运输单证的记载交付的初步证据。
第八百三十二条 承运⼈对运输过程中货物的毁损、灭失承担赔偿责任。但
是，承运⼈证明货物的毁损、灭失是因不可抗⼒、货物本⾝的⾃然性质或者合理损
耗以及托运⼈、收货⼈的过错造成的，不承担赔偿责任。
第八百三十三条 货物的毁损、灭失的赔偿额，当事⼈有约定的，按照其约
定；没有约定或者约定不明确，依据本法第五百⼀⼗条的规定仍不能确定的，按照
交付或者应当交付时货物到达地的市场价格计算。法律、⾏政法规对赔偿额的计算
⽅法和赔偿限额另有规定的，依照其规定。
第八百三十四条 两个以上承运⼈以同⼀运输⽅式联运的，与托运⼈订⽴合同
的承运⼈应当对全程运输承担责任；损失发⽣在某⼀运输区段的，与托运⼈订⽴合
同的承运⼈和该区段的承运⼈承担连带责任。
第八百三十五条 货物在运输过程中因不可抗⼒灭失，未收取运费的，承运⼈
不得请求⽀付运费；已经收取运费的，托运⼈可以请求返还。法律另有规定的，依
照其规定。
第八百三十六条 托运⼈或者收货⼈不⽀付运费、保管费或者其他费⽤的，承
运⼈对相应的运输货物享有留置权，但是当事⼈另有约定的除外。
第八百三十七条 收货⼈不明或者收货⼈⽆正当理由拒绝受领货物的，承运⼈
依法可以提存货物。
第四节 多式联运合同
第八百三十八条 多式联运经营⼈负责履⾏或者组织履⾏多式联运合同，对全
程运输享有承运⼈的权利，承担承运⼈的义务。
第八百三十九条 多式联运经营⼈可以与参加多式联运的各区段承运⼈就多式
联运合同的各区段运输约定相互之间的责任；但是，该约定不影响多式联运经营⼈
对全程运输承担的义务。
第八百四十条 多式联运经营⼈收到托运⼈交付的货物时，应当签发多式联运
单据。按照托运⼈的要求，多式联运单据可以是可转让单据，也可以是不可转让单
据。
第八百四十一条 因托运⼈托运货物时的过错造成多式联运经营⼈损失的，即
使托运⼈已经转让多式联运单据，托运⼈仍然应当承担赔偿责任。
第八百四十二条 货物的毁损、灭失发⽣于多式联运的某⼀运输区段的，多式
联运经营⼈的赔偿责任和责任限额，适⽤调整该区段运输⽅式的有关法律规定；货
物毁损、灭失发⽣的运输区段不能确定的，依照本章规定承担赔偿责任。
第二十章 技术合同
第一节 一般规定
第八百四十三条 技术合同是当事⼈就技术开发、转让、许可、咨询或者服务
订⽴的确⽴相互之间权利和义务的合同。
第八百四十四条 订⽴技术合同，应当有利于知识产权的保护和科学技术的进
步，促进科学技术成果的研发、转化、应⽤和推⼴。
第八百四十五条 技术合同的内容⼀般包括项⽬的名称，标的的内容、范围和
要求，履⾏的计划、地点和⽅式，技术信息和资料的保密，技术成果的归属和收益
的分配办法，验收标准和⽅法，名词和术语的解释等条款。
与履⾏合同有关的技术背景资料、可⾏性论证和技术评价报告、项⽬任务书和
计划书、技术标准、技术规范、原始设计和⼯艺⽂件，以及其他技术⽂档，按照当
事⼈的约定可以作为合同的组成部分。
技术合同涉及专利的，应当注明发明创造的名称、专利申请⼈和专利权⼈、申
请⽇期、申请号、专利号以及专利权的有效期限。
第八百四十六条 技术合同价款、报酬或者使⽤费的⽀付⽅式由当事⼈约定，
可以采取⼀次总算、⼀次总付或者⼀次总算、分期⽀付，也可以采取提成⽀付或者
提成⽀付附加预付⼊⻔费的⽅式。
约定提成⽀付的，可以按照产品价格、实施专利和使⽤技术秘密后新增的产
值、利润或者产品销售额的⼀定⽐例提成，也可以按照约定的其他⽅式计算。提成
⽀付的⽐例可以采取固定⽐例、逐年递增⽐例或者逐年递减⽐例。
约定提成⽀付的，当事⼈可以约定查阅有关会计账⽬的办法。
第八百四十七条 职务技术成果的使⽤权、转让权属于法⼈或者⾮法⼈组织
的，法⼈或者⾮法⼈组织可以就该项职务技术成果订⽴技术合同。法⼈或者⾮法⼈
组织订⽴技术合同转让职务技术成果时，职务技术成果的完成⼈享有以同等条件优
先受让的权利。
职务技术成果是执⾏法⼈或者⾮法⼈组织的⼯作任务，或者主要是利⽤法⼈或
者⾮法⼈组织的物质技术条件所完成的技术成果。
第八百四十八条 ⾮职务技术成果的使⽤权、转让权属于完成技术成果的个
⼈，完成技术成果的个⼈可以就该项⾮职务技术成果订⽴技术合同。
第八百四十九条 完成技术成果的个⼈享有在有关技术成果⽂件上写明⾃⼰是
技术成果完成者的权利和取得荣誉证书、奖励的权利。
第八百五十条 ⾮法垄断技术或者侵害他⼈技术成果的技术合同⽆效。
第二节 技术开发合同
第八百五十一条 技术开发合同是当事⼈之间就新技术、新产品、新⼯艺、新
品种或者新材料及其系统的研究开发所订⽴的合同。
技术开发合同包括委托开发合同和合作开发合同。
技术开发合同应当采⽤书⾯形式。
当事⼈之间就具有实⽤价值的科技成果实施转化订⽴的合同，参照适⽤技术开
发合同的有关规定。
第八百五十二条 委托开发合同的委托⼈应当按照约定⽀付研究开发经费和报
酬，提供技术资料，提出研究开发要求，完成协作事项，接受研究开发成果。
第八百五十三条 委托开发合同的研究开发⼈应当按照约定制定和实施研究开
发计划，合理使⽤研究开发经费，按期完成研究开发⼯作，交付研究开发成果，提
供有关的技术资料和必要的技术指导，帮助委托⼈掌握研究开发成果。
第八百五十四条 委托开发合同的当事⼈违反约定造成研究开发⼯作停滞、延
误或者失败的，应当承担违约责任。
第八百五十五条 合作开发合同的当事⼈应当按照约定进⾏投资，包括以技术
进⾏投资，分⼯参与研究开发⼯作，协作配合研究开发⼯作。
第八百五十六条 合作开发合同的当事⼈违反约定造成研究开发⼯作停滞、延
误或者失败的，应当承担违约责任。
第八百五十七条 作为技术开发合同标的的技术已经由他⼈公开，致使技术开
发合同的履⾏没有意义的，当事⼈可以解除合同。
第八百五十八条 技术开发合同履⾏过程中，因出现⽆法克服的技术困难，致
使研究开发失败或者部分失败的，该⻛险由当事⼈约定；没有约定或者约定不明
确，依据本法第五百⼀⼗条的规定仍不能确定的，⻛险由当事⼈合理分担。
当事⼈⼀⽅发现前款规定的可能致使研究开发失败或者部分失败的情形时，应
当及时通知另⼀⽅并采取适当措施减少损失；没有及时通知并采取适当措施，致使
损失扩⼤的，应当就扩⼤的损失承担责任。
第八百五十九条 委托开发完成的发明创造，除法律另有规定或者当事⼈另有
约定外，申请专利的权利属于研究开发⼈。研究开发⼈取得专利权的，委托⼈可以
依法实施该专利。
研究开发⼈转让专利申请权的，委托⼈享有以同等条件优先受让的权利。
第八百六十条 合作开发完成的发明创造，申请专利的权利属于合作开发的当
事⼈共有；当事⼈⼀⽅转让其共有的专利申请权的，其他各⽅享有以同等条件优先
受让的权利。但是，当事⼈另有约定的除外。
合作开发的当事⼈⼀⽅声明放弃其共有的专利申请权的，除当事⼈另有约定
外，可以由另⼀⽅单独申请或者由其他各⽅共同申请。申请⼈取得专利权的，放弃
专利申请权的⼀⽅可以免费实施该专利。
合作开发的当事⼈⼀⽅不同意申请专利的，另⼀⽅或者其他各⽅不得申请专
利。
第八百六十一条 委托开发或者合作开发完成的技术秘密成果的使⽤权、转让
权以及收益的分配办法，由当事⼈约定；没有约定或者约定不明确，依据本法第五
百⼀⼗条的规定仍不能确定的，在没有相同技术⽅案被授予专利权前，当事⼈均有
使⽤和转让的权利。但是，委托开发的研究开发⼈不得在向委托⼈交付研究开发成
果之前，将研究开发成果转让给第三⼈。
第三节 技术转让合同和技术许可合同
第八百六十二条 技术转让合同是合法拥有技术的权利⼈，将现有特定的专
利、专利申请、技术秘密的相关权利让与他⼈所订⽴的合同。
技术许可合同是合法拥有技术的权利⼈，将现有特定的专利、技术秘密的相关
权利许可他⼈实施、使⽤所订⽴的合同。
技术转让合同和技术许可合同中关于提供实施技术的专⽤设备、原材料或者提
供有关的技术咨询、技术服务的约定，属于合同的组成部分。
第八百六十三条 技术转让合同包括专利权转让、专利申请权转让、技术秘密
转让等合同。
技术许可合同包括专利实施许可、技术秘密使⽤许可等合同。
技术转让合同和技术许可合同应当采⽤书⾯形式。
第八百六十四条 技术转让合同和技术许可合同可以约定实施专利或者使⽤技
术秘密的范围，但是不得限制技术竞争和技术发展。
第八百六十五条 专利实施许可合同仅在该专利权的存续期限内有效。专利权
有效期限届满或者专利权被宣告⽆效的，专利权⼈不得就该专利与他⼈订⽴专利实
施许可合同。
第八百六十六条 专利实施许可合同的许可⼈应当按照约定许可被许可⼈实施
专利，交付实施专利有关的技术资料，提供必要的技术指导。
第八百六十七条 专利实施许可合同的被许可⼈应当按照约定实施专利，不得
许可约定以外的第三⼈实施该专利，并按照约定⽀付使⽤费。
第八百六十八条 技术秘密转让合同的让与⼈和技术秘密使⽤许可合同的许可
⼈应当按照约定提供技术资料，进⾏技术指导，保证技术的实⽤性、可靠性，承担
保密义务。
前款规定的保密义务，不限制许可⼈申请专利，但是当事⼈另有约定的除外。
第八百六十九条 技术秘密转让合同的受让⼈和技术秘密使⽤许可合同的被许
可⼈应当按照约定使⽤技术，⽀付转让费、使⽤费，承担保密义务。
第八百七十条 技术转让合同的让与⼈和技术许可合同的许可⼈应当保证⾃⼰
是所提供的技术的合法拥有者，并保证所提供的技术完整、⽆误、有效，能够达到
约定的⽬标。
第八百七十一条 技术转让合同的受让⼈和技术许可合同的被许可⼈应当按照
约定的范围和期限，对让与⼈、许可⼈提供的技术中尚未公开的秘密部分，承担保
密义务。
第八百七十二条 许可⼈未按照约定许可技术的，应当返还部分或者全部使⽤
费，并应当承担违约责任；实施专利或者使⽤技术秘密超越约定的范围的，违反约
定擅⾃许可第三⼈实施该项专利或者使⽤该项技术秘密的，应当停⽌违约⾏为，承
担违约责任；违反约定的保密义务的，应当承担违约责任。
让与⼈承担违约责任，参照适⽤前款规定。
第八百七十三条 被许可⼈未按照约定⽀付使⽤费的，应当补交使⽤费并按照
约定⽀付违约⾦；不补交使⽤费或者⽀付违约⾦的，应当停⽌实施专利或者使⽤技
术秘密，交还技术资料，承担违约责任；实施专利或者使⽤技术秘密超越约定的范
围的，未经许可⼈同意擅⾃许可第三⼈实施该专利或者使⽤该技术秘密的，应当停
⽌违约⾏为，承担违约责任；违反约定的保密义务的，应当承担违约责任。
受让⼈承担违约责任，参照适⽤前款规定。
第八百七十四条 受让⼈或者被许可⼈按照约定实施专利、使⽤技术秘密侵害
他⼈合法权益的，由让与⼈或者许可⼈承担责任，但是当事⼈另有约定的除外。
第八百七十五条 当事⼈可以按照互利的原则，在合同中约定实施专利、使⽤
技术秘密后续改进的技术成果的分享办法；没有约定或者约定不明确，依据本法第
五百⼀⼗条的规定仍不能确定的，⼀⽅后续改进的技术成果，其他各⽅⽆权分享。
第八百七十六条 集成电路布图设计专有权、植物新品种权、计算机软件著作
权等其他知识产权的转让和许可，参照适⽤本节的有关规定。
第八百七十七条 法律、⾏政法规对技术进出⼝合同或者专利、专利申请合同
另有规定的，依照其规定。
第四节 技术咨询合同和技术服务合同
第八百七十八条 技术咨询合同是当事⼈⼀⽅以技术知识为对⽅就特定技术项
⽬提供可⾏性论证、技术预测、专题技术调查、分析评价报告等所订⽴的合同。
技术服务合同是当事⼈⼀⽅以技术知识为对⽅解决特定技术问题所订⽴的合
同，不包括承揽合同和建设⼯程合同。
第八百七十九条 技术咨询合同的委托⼈应当按照约定阐明咨询的问题，提供
技术背景材料及有关技术资料，接受受托⼈的⼯作成果，⽀付报酬。
第八百八十条 技术咨询合同的受托⼈应当按照约定的期限完成咨询报告或者
解答问题，提出的咨询报告应当达到约定的要求。
第八百八十一条 技术咨询合同的委托⼈未按照约定提供必要的资料，影响⼯
作进度和质量，不接受或者逾期接受⼯作成果的，⽀付的报酬不得追回，未⽀付的
报酬应当⽀付。
技术咨询合同的受托⼈未按期提出咨询报告或者提出的咨询报告不符合约定
的，应当承担减收或者免收报酬等违约责任。
技术咨询合同的委托⼈按照受托⼈符合约定要求的咨询报告和意⻅作出决策所
造成的损失，由委托⼈承担，但是当事⼈另有约定的除外。
第八百八十二条 技术服务合同的委托⼈应当按照约定提供⼯作条件，完成配
合事项，接受⼯作成果并⽀付报酬。
第八百八十三条 技术服务合同的受托⼈应当按照约定完成服务项⽬，解决技
术问题，保证⼯作质量，并传授解决技术问题的知识。
第八百八十四条 技术服务合同的委托⼈不履⾏合同义务或者履⾏合同义务不
符合约定，影响⼯作进度和质量，不接受或者逾期接受⼯作成果的，⽀付的报酬不
得追回，未⽀付的报酬应当⽀付。
技术服务合同的受托⼈未按照约定完成服务⼯作的，应当承担免收报酬等违约
责任。
第八百八十五条 技术咨询合同、技术服务合同履⾏过程中，受托⼈利⽤委托
⼈提供的技术资料和⼯作条件完成的新的技术成果，属于受托⼈。委托⼈利⽤受托
⼈的⼯作成果完成的新的技术成果，属于委托⼈。当事⼈另有约定的，按照其约
定。
第八百八十六条 技术咨询合同和技术服务合同对受托⼈正常开展⼯作所需费
⽤的负担没有约定或者约定不明确的，由受托⼈负担。
第八百八十七条 法律、⾏政法规对技术中介合同、技术培训合同另有规定
的，依照其规定。
第二十一章 保管合同
第八百八十八条 保管合同是保管⼈保管寄存⼈交付的保管物，并返还该物的
合同。
寄存⼈到保管⼈处从事购物、就餐、住宿等活动，将物品存放在指定场所的，
视为保管，但是当事⼈另有约定或者另有交易习惯的除外。
第八百八十九条 寄存⼈应当按照约定向保管⼈⽀付保管费。
当事⼈对保管费没有约定或者约定不明确，依据本法第五百⼀⼗条的规定仍不
能确定的，视为⽆偿保管。
第八百九十条 保管合同⾃保管物交付时成⽴，但是当事⼈另有约定的除外。
第八百九十一条 寄存⼈向保管⼈交付保管物的，保管⼈应当出具保管凭证，
但是另有交易习惯的除外。
第八百九十二条 保管⼈应当妥善保管保管物。
当事⼈可以约定保管场所或者⽅法。除紧急情况或者为维护寄存⼈利益外，不
得擅⾃改变保管场所或者⽅法。
第八百九十三条 寄存⼈交付的保管物有瑕疵或者根据保管物的性质需要采取
特殊保管措施的，寄存⼈应当将有关情况告知保管⼈。寄存⼈未告知，致使保管物
受损失的，保管⼈不承担赔偿责任；保管⼈因此受损失的，除保管⼈知道或者应当
知道且未采取补救措施外，寄存⼈应当承担赔偿责任。
第八百九十四条 保管⼈不得将保管物转交第三⼈保管，但是当事⼈另有约定
的除外。
保管⼈违反前款规定，将保管物转交第三⼈保管，造成保管物损失的，应当承
担赔偿责任。
第八百九十五条 保管⼈不得使⽤或者许可第三⼈使⽤保管物，但是当事⼈另
有约定的除外。
第八百九十六条 第三⼈对保管物主张权利的，除依法对保管物采取保全或者
执⾏措施外，保管⼈应当履⾏向寄存⼈返还保管物的义务。
第三⼈对保管⼈提起诉讼或者对保管物申请扣押的，保管⼈应当及时通知寄存
⼈。
第八百九十七条 保管期内，因保管⼈保管不善造成保管物毁损、灭失的，保
管⼈应当承担赔偿责任。但是，⽆偿保管⼈证明⾃⼰没有故意或者重⼤过失的，不
承担赔偿责任。
第八百九十八条 寄存⼈寄存货币、有价证券或者其他贵重物品的，应当向保
管⼈声明，由保管⼈验收或者封存；寄存⼈未声明的，该物品毁损、灭失后，保管
⼈可以按照⼀般物品予以赔偿。
第八百九十九条 寄存⼈可以随时领取保管物。
当事⼈对保管期限没有约定或者约定不明确的，保管⼈可以随时请求寄存⼈领
取保管物；约定保管期限的，保管⼈⽆特别事由，不得请求寄存⼈提前领取保管
物。
第九百条 保管期限届满或者寄存⼈提前领取保管物的，保管⼈应当将原物及
其孳息归还寄存⼈。
第九百零一条 保管⼈保管货币的，可以返还相同种类、数量的货币；保管其
他可替代物的，可以按照约定返还相同种类、品质、数量的物品。
第九百零二条 有偿的保管合同，寄存⼈应当按照约定的期限向保管⼈⽀付保
管费。
当事⼈对⽀付期限没有约定或者约定不明确，依据本法第五百⼀⼗条的规定仍
不能确定的，应当在领取保管物的同时⽀付。
第九百零三条 寄存⼈未按照约定⽀付保管费或者其他费⽤的，保管⼈对保管
物享有留置权，但是当事⼈另有约定的除外。
第二十二章 仓储合同
第九百零四条 仓储合同是保管⼈储存存货⼈交付的仓储物，存货⼈⽀付仓储
费的合同。
第九百零五条 仓储合同⾃保管⼈和存货⼈意思表⽰⼀致时成⽴。
第九百零六条 储存易燃、易爆、有毒、有腐蚀性、有放射性等危险物品或者
易变质物品的，存货⼈应当说明该物品的性质，提供有关资料。
存货⼈违反前款规定的，保管⼈可以拒收仓储物，也可以采取相应措施以避免
损失的发⽣，因此产⽣的费⽤由存货⼈负担。
保管⼈储存易燃、易爆、有毒、有腐蚀性、有放射性等危险物品的，应当具备
相应的保管条件。
第九百零七条 保管⼈应当按照约定对⼊库仓储物进⾏验收。保管⼈验收时发
现⼊库仓储物与约定不符合的，应当及时通知存货⼈。保管⼈验收后，发⽣仓储物
的品种、数量、质量不符合约定的，保管⼈应当承担赔偿责任。
第九百零八条 存货⼈交付仓储物的，保管⼈应当出具仓单、⼊库单等凭证。
第九百零九条 保管⼈应当在仓单上签名或者盖章。仓单包括下列事项：
（⼀）存货⼈的姓名或者名称和住所；
（⼆）仓储物的品种、数量、质量、包装及其件数和标记；
（三）仓储物的损耗标准；
（四）储存场所；
（五）储存期限；
（六）仓储费；
（七）仓储物已经办理保险的，其保险⾦额、期间以及保险⼈的名称；
（⼋）填发⼈、填发地和填发⽇期。
第九百一十条 仓单是提取仓储物的凭证。存货⼈或者仓单持有⼈在仓单上背
书并经保管⼈签名或者盖章的，可以转让提取仓储物的权利。
第九百一十一条 保管⼈根据存货⼈或者仓单持有⼈的要求，应当同意其检查
仓储物或者提取样品。
第九百一十二条 保管⼈发现⼊库仓储物有变质或者其他损坏的，应当及时通
知存货⼈或者仓单持有⼈。
第九百一十三条 保管⼈发现⼊库仓储物有变质或者其他损坏，危及其他仓储
物的安全和正常保管的，应当催告存货⼈或者仓单持有⼈作出必要的处置。因情况
紧急，保管⼈可以作出必要的处置；但是，事后应当将该情况及时通知存货⼈或者
仓单持有⼈。
第九百一十四条 当事⼈对储存期限没有约定或者约定不明确的，存货⼈或者
仓单持有⼈可以随时提取仓储物，保管⼈也可以随时请求存货⼈或者仓单持有⼈提
取仓储物，但是应当给予必要的准备时间。
第九百一十五条 储存期限届满，存货⼈或者仓单持有⼈应当凭仓单、⼊库单
等提取仓储物。存货⼈或者仓单持有⼈逾期提取的，应当加收仓储费；提前提取
的，不减收仓储费。
第九百一十六条 储存期限届满，存货⼈或者仓单持有⼈不提取仓储物的，保
管⼈可以催告其在合理期限内提取；逾期不提取的，保管⼈可以提存仓储物。
第九百一十七条 储存期内，因保管不善造成仓储物毁损、灭失的，保管⼈应
当承担赔偿责任。因仓储物本⾝的⾃然性质、包装不符合约定或者超过有效储存期
造成仓储物变质、损坏的，保管⼈不承担赔偿责任。
第九百一十八条 本章没有规定的，适⽤保管合同的有关规定。
第二十三章 委托合同
第九百一十九条 委托合同是委托⼈和受托⼈约定，由受托⼈处理委托⼈事务
的合同。
第九百二十条 委托⼈可以特别委托受托⼈处理⼀项或者数项事务，也可以概
括委托受托⼈处理⼀切事务。
第九百二十一条 委托⼈应当预付处理委托事务的费⽤。受托⼈为处理委托事
务垫付的必要费⽤，委托⼈应当偿还该费⽤并⽀付利息。
第九百二十二条 受托⼈应当按照委托⼈的指⽰处理委托事务。需要变更委托
⼈指⽰的，应当经委托⼈同意；因情况紧急，难以和委托⼈取得联系的，受托⼈应
当妥善处理委托事务，但是事后应当将该情况及时报告委托⼈。
第九百二十三条 受托⼈应当亲⾃处理委托事务。经委托⼈同意，受托⼈可以
转委托。转委托经同意或者追认的，委托⼈可以就委托事务直接指⽰转委托的第三
⼈，受托⼈仅就第三⼈的选任及其对第三⼈的指⽰承担责任。转委托未经同意或者
追认的，受托⼈应当对转委托的第三⼈的⾏为承担责任；但是，在紧急情况下受托
⼈为了维护委托⼈的利益需要转委托第三⼈的除外。
第九百二十四条 受托⼈应当按照委托⼈的要求，报告委托事务的处理情况。
委托合同终⽌时，受托⼈应当报告委托事务的结果。
第九百二十五条 受托⼈以⾃⼰的名义，在委托⼈的授权范围内与第三⼈订⽴
的合同，第三⼈在订⽴合同时知道受托⼈与委托⼈之间的代理关系的，该合同直接
约束委托⼈和第三⼈；但是，有确切证据证明该合同只约束受托⼈和第三⼈的除
外。
第九百二十六条 受托⼈以⾃⼰的名义与第三⼈订⽴合同时，第三⼈不知道受
托⼈与委托⼈之间的代理关系的，受托⼈因第三⼈的原因对委托⼈不履⾏义务，受
托⼈应当向委托⼈披露第三⼈，委托⼈因此可以⾏使受托⼈对第三⼈的权利。但
是，第三⼈与受托⼈订⽴合同时如果知道该委托⼈就不会订⽴合同的除外。
受托⼈因委托⼈的原因对第三⼈不履⾏义务，受托⼈应当向第三⼈披露委托
⼈，第三⼈因此可以选择受托⼈或者委托⼈作为相对⼈主张其权利，但是第三⼈不
得变更选定的相对⼈。
委托⼈⾏使受托⼈对第三⼈的权利的，第三⼈可以向委托⼈主张其对受托⼈的
抗辩。第三⼈选定委托⼈作为其相对⼈的，委托⼈可以向第三⼈主张其对受托⼈的
抗辩以及受托⼈对第三⼈的抗辩。
第九百二十七条 受托⼈处理委托事务取得的财产，应当转交给委托⼈。
第九百二十八条 受托⼈完成委托事务的，委托⼈应当按照约定向其⽀付报
酬。
因不可归责于受托⼈的事由，委托合同解除或者委托事务不能完成的，委托⼈
应当向受托⼈⽀付相应的报酬。当事⼈另有约定的，按照其约定。
第九百二十九条 有偿的委托合同，因受托⼈的过错造成委托⼈损失的，委托
⼈可以请求赔偿损失。⽆偿的委托合同，因受托⼈的故意或者重⼤过失造成委托⼈
损失的，委托⼈可以请求赔偿损失。
受托⼈超越权限造成委托⼈损失的，应当赔偿损失。
第九百三十条 受托⼈处理委托事务时，因不可归责于⾃⼰的事由受到损失
的，可以向委托⼈请求赔偿损失。
第九百三十一条 委托⼈经受托⼈同意，可以在受托⼈之外委托第三⼈处理委
托事务。因此造成受托⼈损失的，受托⼈可以向委托⼈请求赔偿损失。
第九百三十二条 两个以上的受托⼈共同处理委托事务的，对委托⼈承担连带
责任。
第九百三十三条 委托⼈或者受托⼈可以随时解除委托合同。因解除合同造成
对⽅损失的，除不可归责于该当事⼈的事由外，⽆偿委托合同的解除⽅应当赔偿因
解除时间不当造成的直接损失，有偿委托合同的解除⽅应当赔偿对⽅的直接损失和
合同履⾏后可以获得的利益。
第九百三十四条 委托⼈死亡、终⽌或者受托⼈死亡、丧失⺠事⾏为能⼒、终
⽌的，委托合同终⽌；但是，当事⼈另有约定或者根据委托事务的性质不宜终⽌的
除外。
第九百三十五条 因委托⼈死亡或者被宣告破产、解散，致使委托合同终⽌将
损害委托⼈利益的，在委托⼈的继承⼈、遗产管理⼈或者清算⼈承受委托事务之
前，受托⼈应当继续处理委托事务。
第九百三十六条 因受托⼈死亡、丧失⺠事⾏为能⼒或者被宣告破产、解散，
致使委托合同终⽌的，受托⼈的继承⼈、遗产管理⼈、法定代理⼈或者清算⼈应当
及时通知委托⼈。因委托合同终⽌将损害委托⼈利益的，在委托⼈作出善后处理之
前，受托⼈的继承⼈、遗产管理⼈、法定代理⼈或者清算⼈应当采取必要措施。
第二十四章 物业服务合同
第九百三十七条 物业服务合同是物业服务⼈在物业服务区域内，为业主提供
建筑物及其附属设施的维修养护、环境卫⽣和相关秩序的管理维护等物业服务，业
主⽀付物业费的合同。
物业服务⼈包括物业服务企业和其他管理⼈。
第九百三十八条 物业服务合同的内容⼀般包括服务事项、服务质量、服务费
⽤的标准和收取办法、维修资⾦的使⽤、服务⽤房的管理和使⽤、服务期限、服务
交接等条款。
物业服务⼈公开作出的有利于业主的服务承诺，为物业服务合同的组成部分。
物业服务合同应当采⽤书⾯形式。
第九百三十九条 建设单位依法与物业服务⼈订⽴的前期物业服务合同，以及
业主委员会与业主⼤会依法选聘的物业服务⼈订⽴的物业服务合同，对业主具有法
律约束⼒。
第九百四十条 建设单位依法与物业服务⼈订⽴的前期物业服务合同约定的服
务期限届满前，业主委员会或者业主与新物业服务⼈订⽴的物业服务合同⽣效的，
前期物业服务合同终⽌。
第九百四十一条 物业服务⼈将物业服务区域内的部分专项服务事项委托给专
业性服务组织或者其他第三⼈的，应当就该部分专项服务事项向业主负责。
物业服务⼈不得将其应当提供的全部物业服务转委托给第三⼈，或者将全部物
业服务⽀解后分别转委托给第三⼈。
第九百四十二条 物业服务⼈应当按照约定和物业的使⽤性质，妥善维修、养
护、清洁、绿化和经营管理物业服务区域内的业主共有部分，维护物业服务区域内
的基本秩序，采取合理措施保护业主的⼈⾝、财产安全。
对物业服务区域内违反有关治安、环保、消防等法律法规的⾏为，物业服务⼈
应当及时采取合理措施制⽌、向有关⾏政主管部⻔报告并协助处理。
第九百四十三条 物业服务⼈应当定期将服务的事项、负责⼈员、质量要求、
收费项⽬、收费标准、履⾏情况，以及维修资⾦使⽤情况、业主共有部分的经营与
收益情况等以合理⽅式向业主公开并向业主⼤会、业主委员会报告。
第九百四十四条 业主应当按照约定向物业服务⼈⽀付物业费。物业服务⼈已
经按照约定和有关规定提供服务的，业主不得以未接受或者⽆需接受相关物业服务
为由拒绝⽀付物业费。
业主违反约定逾期不⽀付物业费的，物业服务⼈可以催告其在合理期限内⽀
付；合理期限届满仍不⽀付的，物业服务⼈可以提起诉讼或者申请仲裁。
物业服务⼈不得采取停⽌供电、供⽔、供热、供燃⽓等⽅式催交物业费。
第九百四十五条 业主装饰装修房屋的，应当事先告知物业服务⼈，遵守物业
服务⼈提⽰的合理注意事项，并配合其进⾏必要的现场检查。
业主转让、出租物业专有部分、设⽴居住权或者依法改变共有部分⽤途的，应
当及时将相关情况告知物业服务⼈。
第九百四十六条 业主依照法定程序共同决定解聘物业服务⼈的，可以解除物
业服务合同。决定解聘的，应当提前六⼗⽇书⾯通知物业服务⼈，但是合同对通知
期限另有约定的除外。
依据前款规定解除合同造成物业服务⼈损失的，除不可归责于业主的事由外，
业主应当赔偿损失。
第九百四十七条 物业服务期限届满前，业主依法共同决定续聘的，应当与原
物业服务⼈在合同期限届满前续订物业服务合同。
物业服务期限届满前，物业服务⼈不同意续聘的，应当在合同期限届满前九⼗
⽇书⾯通知业主或者业主委员会，但是合同对通知期限另有约定的除外。
第九百四十八条 物业服务期限届满后，业主没有依法作出续聘或者另聘物业
服务⼈的决定，物业服务⼈继续提供物业服务的，原物业服务合同继续有效，但是
服务期限为不定期。
当事⼈可以随时解除不定期物业服务合同，但是应当提前六⼗⽇书⾯通知对
⽅。
第九百四十九条 物业服务合同终⽌的，原物业服务⼈应当在约定期限或者合
理期限内退出物业服务区域，将物业服务⽤房、相关设施、物业服务所必需的相关
资料等交还给业主委员会、决定⾃⾏管理的业主或者其指定的⼈，配合新物业服务
⼈做好交接⼯作，并如实告知物业的使⽤和管理状况。
原物业服务⼈违反前款规定的，不得请求业主⽀付物业服务合同终⽌后的物业
费；造成业主损失的，应当赔偿损失。
第九百五十条 物业服务合同终⽌后，在业主或者业主⼤会选聘的新物业服务
⼈或者决定⾃⾏管理的业主接管之前，原物业服务⼈应当继续处理物业服务事项，
并可以请求业主⽀付该期间的物业费。
第二十五章 行纪合同
第九百五十一条 ⾏纪合同是⾏纪⼈以⾃⼰的名义为委托⼈从事贸易活动，委
托⼈⽀付报酬的合同。
第九百五十二条 ⾏纪⼈处理委托事务⽀出的费⽤，由⾏纪⼈负担，但是当事
⼈另有约定的除外。
第九百五十三条 ⾏纪⼈占有委托物的，应当妥善保管委托物。
第九百五十四条 委托物交付给⾏纪⼈时有瑕疵或者容易腐烂、变质的，经委
托⼈同意，⾏纪⼈可以处分该物；不能与委托⼈及时取得联系的，⾏纪⼈可以合理
处分。
第九百五十五条 ⾏纪⼈低于委托⼈指定的价格卖出或者⾼于委托⼈指定的价
格买⼊的，应当经委托⼈同意；未经委托⼈同意，⾏纪⼈补偿其差额的，该买卖对
委托⼈发⽣效⼒。
⾏纪⼈⾼于委托⼈指定的价格卖出或者低于委托⼈指定的价格买⼊的，可以按
照约定增加报酬；没有约定或者约定不明确，依据本法第五百⼀⼗条的规定仍不能
确定的，该利益属于委托⼈。
委托⼈对价格有特别指⽰的，⾏纪⼈不得违背该指⽰卖出或者买⼊。
第九百五十六条 ⾏纪⼈卖出或者买⼊具有市场定价的商品，除委托⼈有相反
的意思表⽰外，⾏纪⼈⾃⼰可以作为买受⼈或者出卖⼈。
⾏纪⼈有前款规定情形的，仍然可以请求委托⼈⽀付报酬。
第九百五十七条 ⾏纪⼈按照约定买⼊委托物，委托⼈应当及时受领。经⾏纪
⼈催告，委托⼈⽆正当理由拒绝受领的，⾏纪⼈依法可以提存委托物。
委托物不能卖出或者委托⼈撤回出卖，经⾏纪⼈催告，委托⼈不取回或者不处
分该物的，⾏纪⼈依法可以提存委托物。
第九百五十八条 ⾏纪⼈与第三⼈订⽴合同的，⾏纪⼈对该合同直接享有权
利、承担义务。
第三⼈不履⾏义务致使委托⼈受到损害的，⾏纪⼈应当承担赔偿责任，但是⾏
纪⼈与委托⼈另有约定的除外。
第九百五十九条 ⾏纪⼈完成或者部分完成委托事务的，委托⼈应当向其⽀付
相应的报酬。委托⼈逾期不⽀付报酬的，⾏纪⼈对委托物享有留置权，但是当事⼈
另有约定的除外。
第九百六十条 本章没有规定的，参照适⽤委托合同的有关规定。
第二十六章 中介合同
第九百六十一条 中介合同是中介⼈向委托⼈报告订⽴合同的机会或者提供订
⽴合同的媒介服务，委托⼈⽀付报酬的合同。
第九百六十二条 中介⼈应当就有关订⽴合同的事项向委托⼈如实报告。
中介⼈故意隐瞒与订⽴合同有关的重要事实或者提供虚假情况，损害委托⼈利
益的，不得请求⽀付报酬并应当承担赔偿责任。
第九百六十三条 中介⼈促成合同成⽴的，委托⼈应当按照约定⽀付报酬。对
中介⼈的报酬没有约定或者约定不明确，依据本法第五百⼀⼗条的规定仍不能确定
的，根据中介⼈的劳务合理确定。因中介⼈提供订⽴合同的媒介服务⽽促成合同成
⽴的，由该合同的当事⼈平均负担中介⼈的报酬。
中介⼈促成合同成⽴的，中介活动的费⽤，由中介⼈负担。
第九百六十四条 中介⼈未促成合同成⽴的，不得请求⽀付报酬；但是，可以
按照约定请求委托⼈⽀付从事中介活动⽀出的必要费⽤。
第九百六十五条 委托⼈在接受中介⼈的服务后，利⽤中介⼈提供的交易机会
或者媒介服务，绕开中介⼈直接订⽴合同的，应当向中介⼈⽀付报酬。
第九百六十六条 本章没有规定的，参照适⽤委托合同的有关规定。
第二十七章 合伙合同
第九百六十七条 合伙合同是两个以上合伙⼈为了共同的事业⽬的，订⽴的共
享利益、共担⻛险的协议。
第九百六十八条 合伙⼈应当按照约定的出资⽅式、数额和缴付期限，履⾏出
资义务。
第九百六十九条 合伙⼈的出资、因合伙事务依法取得的收益和其他财产，属
于合伙财产。
合伙合同终⽌前，合伙⼈不得请求分割合伙财产。
第九百七十条 合伙⼈就合伙事务作出决定的，除合伙合同另有约定外，应当
经全体合伙⼈⼀致同意。
合伙事务由全体合伙⼈共同执⾏。按照合伙合同的约定或者全体合伙⼈的决
定，可以委托⼀个或者数个合伙⼈执⾏合伙事务；其他合伙⼈不再执⾏合伙事务，
但是有权监督执⾏情况。
合伙⼈分别执⾏合伙事务的，执⾏事务合伙⼈可以对其他合伙⼈执⾏的事务提
出异议；提出异议后，其他合伙⼈应当暂停该项事务的执⾏。
第九百七十一条 合伙⼈不得因执⾏合伙事务⽽请求⽀付报酬，但是合伙合同
另有约定的除外。
第九百七十二条 合伙的利润分配和亏损分担，按照合伙合同的约定办理；合
伙合同没有约定或者约定不明确的，由合伙⼈协商决定；协商不成的，由合伙⼈按
照实缴出资⽐例分配、分担；⽆法确定出资⽐例的，由合伙⼈平均分配、分担。
第九百七十三条 合伙⼈对合伙债务承担连带责任。清偿合伙债务超过⾃⼰应
当承担份额的合伙⼈，有权向其他合伙⼈追偿。
第九百七十四条 除合伙合同另有约定外，合伙⼈向合伙⼈以外的⼈转让其全
部或者部分财产份额的，须经其他合伙⼈⼀致同意。
第九百七十五条 合伙⼈的债权⼈不得代位⾏使合伙⼈依照本章规定和合伙合
同享有的权利，但是合伙⼈享有的利益分配请求权除外。
第九百七十六条 合伙⼈对合伙期限没有约定或者约定不明确，依据本法第五
百⼀⼗条的规定仍不能确定的，视为不定期合伙。
合伙期限届满，合伙⼈继续执⾏合伙事务，其他合伙⼈没有提出异议的，原合
伙合同继续有效，但是合伙期限为不定期。
合伙⼈可以随时解除不定期合伙合同，但是应当在合理期限之前通知其他合伙
⼈。
第九百七十七条 合伙⼈死亡、丧失⺠事⾏为能⼒或者终⽌的，合伙合同终
⽌；但是，合伙合同另有约定或者根据合伙事务的性质不宜终⽌的除外。
第九百七十八条 合伙合同终⽌后，合伙财产在⽀付因终⽌⽽产⽣的费⽤以及
清偿合伙债务后有剩余的，依据本法第九百七⼗⼆条的规定进⾏分配。
第三分编 准合同
第二十八章 无因管理
第九百七十九条 管理⼈没有法定的或者约定的义务，为避免他⼈利益受损失
⽽管理他⼈事务的，可以请求受益⼈偿还因管理事务⽽⽀出的必要费⽤；管理⼈因
管理事务受到损失的，可以请求受益⼈给予适当补偿。
管理事务不符合受益⼈真实意思的，管理⼈不享有前款规定的权利；但是，受
益⼈的真实意思违反法律或者违背公序良俗的除外。
第九百八十条 管理⼈管理事务不属于前条规定的情形，但是受益⼈享有管理
利益的，受益⼈应当在其获得的利益范围内向管理⼈承担前条第⼀款规定的义务。
第九百八十一条 管理⼈管理他⼈事务，应当采取有利于受益⼈的⽅法。中断
管理对受益⼈不利的，⽆正当理由不得中断。
第九百八十二条 管理⼈管理他⼈事务，能够通知受益⼈的，应当及时通知受
益⼈。管理的事务不需要紧急处理的，应当等待受益⼈的指⽰。
第九百八十三条 管理结束后，管理⼈应当向受益⼈报告管理事务的情况。管
理⼈管理事务取得的财产，应当及时转交给受益⼈。
第九百八十四条 管理⼈管理事务经受益⼈事后追认的，从管理事务开始时
起，适⽤委托合同的有关规定，但是管理⼈另有意思表⽰的除外。
第二十九章 不当得利
第九百八十五条 得利⼈没有法律根据取得不当利益的，受损失的⼈可以请求
得利⼈返还取得的利益，但是有下列情形之⼀的除外：
（⼀）为履⾏道德义务进⾏的给付；
（⼆）债务到期之前的清偿；
（三）明知⽆给付义务⽽进⾏的债务清偿。
第九百八十六条 得利⼈不知道且不应当知道取得的利益没有法律根据，取得
的利益已经不存在的，不承担返还该利益的义务。
第九百八十七条 得利⼈知道或者应当知道取得的利益没有法律根据的，受损
失的⼈可以请求得利⼈返还其取得的利益并依法赔偿损失。
第九百八十八条 得利⼈已经将取得的利益⽆偿转让给第三⼈的，受损失的⼈
可以请求第三⼈在相应范围内承担返还义务。
第四编 人格权
第一章 一般规定
第九百八十九条 本编调整因⼈格权的享有和保护产⽣的⺠事关系。
第九百九十条 ⼈格权是⺠事主体享有的⽣命权、⾝体权、健康权、姓名权、
名称权、肖像权、名誉权、荣誉权、隐私权等权利。
除前款规定的⼈格权外，⾃然⼈享有基于⼈⾝⾃由、⼈格尊严产⽣的其他⼈格
权益。
第九百九十一条 ⺠事主体的⼈格权受法律保护，任何组织或者个⼈不得侵
害。
第九百九十二条 ⼈格权不得放弃、转让或者继承。
第九百九十三条 ⺠事主体可以将⾃⼰的姓名、名称、肖像等许可他⼈使⽤，
但是依照法律规定或者根据其性质不得许可的除外。
第九百九十四条 死者的姓名、肖像、名誉、荣誉、隐私、遗体等受到侵害
的，其配偶、⼦⼥、⽗⺟有权依法请求⾏为⼈承担⺠事责任；死者没有配偶、⼦⼥
且⽗⺟已经死亡的，其他近亲属有权依法请求⾏为⼈承担⺠事责任。
第九百九十五条 ⼈格权受到侵害的，受害⼈有权依照本法和其他法律的规定
请求⾏为⼈承担⺠事责任。受害⼈的停⽌侵害、排除妨碍、消除危险、消除影响、
恢复名誉、赔礼道歉请求权，不适⽤诉讼时效的规定。
第九百九十六条 因当事⼈⼀⽅的违约⾏为，损害对⽅⼈格权并造成严重精神
损害，受损害⽅选择请求其承担违约责任的，不影响受损害⽅请求精神损害赔偿。
第九百九十七条 ⺠事主体有证据证明⾏为⼈正在实施或者即将实施侵害其⼈
格权的违法⾏为，不及时制⽌将使其合法权益受到难以弥补的损害的，有权依法向
⼈⺠法院申请采取责令⾏为⼈停⽌有关⾏为的措施。
第九百九十八条 认定⾏为⼈承担侵害除⽣命权、⾝体权和健康权外的⼈格权
的⺠事责任，应当考虑⾏为⼈和受害⼈的职业、影响范围、过错程度，以及⾏为的
⽬的、⽅式、后果等因素。
第九百九十九条 为公共利益实施新闻报道、舆论监督等⾏为的，可以合理使
⽤⺠事主体的姓名、名称、肖像、个⼈信息等；使⽤不合理侵害⺠事主体⼈格权
的，应当依法承担⺠事责任。
第一千条 ⾏为⼈因侵害⼈格权承担消除影响、恢复名誉、赔礼道歉等⺠事责
任的，应当与⾏为的具体⽅式和造成的影响范围相当。
⾏为⼈拒不承担前款规定的⺠事责任的，⼈⺠法院可以采取在报刊、⽹络等媒
体上发布公告或者公布⽣效裁判⽂书等⽅式执⾏，产⽣的费⽤由⾏为⼈负担。
第一千零一条 对⾃然⼈因婚姻家庭关系等产⽣的⾝份权利的保护，适⽤本法
第⼀编、第五编和其他法律的相关规定；没有规定的，可以根据其性质参照适⽤本
编⼈格权保护的有关规定。
第二章 生命权、身体权和健康权
第一千零二条 ⾃然⼈享有⽣命权。⾃然⼈的⽣命安全和⽣命尊严受法律保
护。任何组织或者个⼈不得侵害他⼈的⽣命权。
第一千零三条 ⾃然⼈享有⾝体权。⾃然⼈的⾝体完整和⾏动⾃由受法律保
护。任何组织或者个⼈不得侵害他⼈的⾝体权。
第一千零四条 ⾃然⼈享有健康权。⾃然⼈的⾝⼼健康受法律保护。任何组织
或者个⼈不得侵害他⼈的健康权。
第一千零五条 ⾃然⼈的⽣命权、⾝体权、健康权受到侵害或者处于其他危难
情形的，负有法定救助义务的组织或者个⼈应当及时施救。
第一千零六条 完全⺠事⾏为能⼒⼈有权依法⾃主决定⽆偿捐献其⼈体细胞、
⼈体组织、⼈体器官、遗体。任何组织或者个⼈不得强迫、欺骗、利诱其捐献。
完全⺠事⾏为能⼒⼈依据前款规定同意捐献的，应当采⽤书⾯形式，也可以订
⽴遗嘱。
⾃然⼈⽣前未表⽰不同意捐献的，该⾃然⼈死亡后，其配偶、成年⼦⼥、⽗⺟
可以共同决定捐献，决定捐献应当采⽤书⾯形式。
第一千零七条 禁⽌以任何形式买卖⼈体细胞、⼈体组织、⼈体器官、遗体。
违反前款规定的买卖⾏为⽆效。
第一千零八条 为研制新药、医疗器械或者发展新的预防和治疗⽅法，需要进
⾏临床试验的，应当依法经相关主管部⻔批准并经伦理委员会审查同意，向受试者
或者受试者的监护⼈告知试验⽬的、⽤途和可能产⽣的⻛险等详细情况，并经其书
⾯同意。
进⾏临床试验的，不得向受试者收取试验费⽤。
第一千零九条 从事与⼈体基因、⼈体胚胎等有关的医学和科研活动，应当遵
守法律、⾏政法规和国家有关规定，不得危害⼈体健康，不得违背伦理道德，不得
损害公共利益。
第一千零一十条 违背他⼈意愿，以⾔语、⽂字、图像、肢体⾏为等⽅式对他
⼈实施性骚扰的，受害⼈有权依法请求⾏为⼈承担⺠事责任。
机关、企业、学校等单位应当采取合理的预防、受理投诉、调查处置等措施，
防⽌和制⽌利⽤职权、从属关系等实施性骚扰。
第一千零一十一条 以⾮法拘禁等⽅式剥夺、限制他⼈的⾏动⾃由，或者⾮法
搜查他⼈⾝体的，受害⼈有权依法请求⾏为⼈承担⺠事责任。
第三章 姓名权和名称权
第一千零一十二条 ⾃然⼈享有姓名权，有权依法决定、使⽤、变更或者许可
他⼈使⽤⾃⼰的姓名，但是不得违背公序良俗。
第一千零一十三条 法⼈、⾮法⼈组织享有名称权，有权依法决定、使⽤、变
更、转让或者许可他⼈使⽤⾃⼰的名称。
第一千零一十四条 任何组织或者个⼈不得以⼲涉、盗⽤、假冒等⽅式侵害他
⼈的姓名权或者名称权。
第一千零一十五条 ⾃然⼈应当随⽗姓或者⺟姓，但是有下列情形之⼀的，可
以在⽗姓和⺟姓之外选取姓⽒：
（⼀）选取其他直系⻓辈⾎亲的姓⽒；
（⼆）因由法定扶养⼈以外的⼈扶养⽽选取扶养⼈姓⽒；
（三）有不违背公序良俗的其他正当理由。
少数⺠族⾃然⼈的姓⽒可以遵从本⺠族的⽂化传统和⻛俗习惯。
第一千零一十六条 ⾃然⼈决定、变更姓名，或者法⼈、⾮法⼈组织决定、变
更、转让名称的，应当依法向有关机关办理登记⼿续，但是法律另有规定的除外。
⺠事主体变更姓名、名称的，变更前实施的⺠事法律⾏为对其具有法律约束
⼒。
第一千零一十七条 具有⼀定社会知名度，被他⼈使⽤⾜以造成公众混淆的笔
名、艺名、⽹名、译名、字号、姓名和名称的简称等，参照适⽤姓名权和名称权保
护的有关规定。
第四章 肖像权
第一千零一十八条 ⾃然⼈享有肖像权，有权依法制作、使⽤、公开或者许可
他⼈使⽤⾃⼰的肖像。
肖像是通过影像、雕塑、绘画等⽅式在⼀定载体上所反映的特定⾃然⼈可以被
识别的外部形象。
第一千零一十九条 任何组织或者个⼈不得以丑化、污损，或者利⽤信息技术
⼿段伪造等⽅式侵害他⼈的肖像权。未经肖像权⼈同意，不得制作、使⽤、公开肖
像权⼈的肖像，但是法律另有规定的除外。
未经肖像权⼈同意，肖像作品权利⼈不得以发表、复制、发⾏、出租、展览等
⽅式使⽤或者公开肖像权⼈的肖像。
第一千零二十条 合理实施下列⾏为的，可以不经肖像权⼈同意：
（⼀）为个⼈学习、艺术欣赏、课堂教学或者科学研究，在必要范围内使⽤肖
像权⼈已经公开的肖像；
（⼆）为实施新闻报道，不可避免地制作、使⽤、公开肖像权⼈的肖像；
（三）为依法履⾏职责，国家机关在必要范围内制作、使⽤、公开肖像权⼈的
肖像；
（四）为展⽰特定公共环境，不可避免地制作、使⽤、公开肖像权⼈的肖像；
（五）为维护公共利益或者肖像权⼈合法权益，制作、使⽤、公开肖像权⼈的
肖像的其他⾏为。
第一千零二十一条 当事⼈对肖像许可使⽤合同中关于肖像使⽤条款的理解有
争议的，应当作出有利于肖像权⼈的解释。
第一千零二十二条 当事⼈对肖像许可使⽤期限没有约定或者约定不明确的，
任何⼀⽅当事⼈可以随时解除肖像许可使⽤合同，但是应当在合理期限之前通知对
⽅。
当事⼈对肖像许可使⽤期限有明确约定，肖像权⼈有正当理由的，可以解除肖
像许可使⽤合同，但是应当在合理期限之前通知对⽅。因解除合同造成对⽅损失
的，除不可归责于肖像权⼈的事由外，应当赔偿损失。
第一千零二十三条 对姓名等的许可使⽤，参照适⽤肖像许可使⽤的有关规
定。
对⾃然⼈声⾳的保护，参照适⽤肖像权保护的有关规定。
第五章 名誉权和荣誉权
第一千零二十四条 ⺠事主体享有名誉权。任何组织或者个⼈不得以侮辱、诽
谤等⽅式侵害他⼈的名誉权。
名誉是对⺠事主体的品德、声望、才能、信⽤等的社会评价。
第一千零二十五条 ⾏为⼈为公共利益实施新闻报道、舆论监督等⾏为，影响
他⼈名誉的，不承担⺠事责任，但是有下列情形之⼀的除外：
（⼀）捏造、歪曲事实；
（⼆）对他⼈提供的严重失实内容未尽到合理核实义务；
（三）使⽤侮辱性⾔辞等贬损他⼈名誉。
第一千零二十六条 认定⾏为⼈是否尽到前条第⼆项规定的合理核实义务，应
当考虑下列因素：
（⼀）内容来源的可信度；
（⼆）对明显可能引发争议的内容是否进⾏了必要的调查；
（三）内容的时限性；
（四）内容与公序良俗的关联性；
（五）受害⼈名誉受贬损的可能性；
（六）核实能⼒和核实成本。
第一千零二十七条 ⾏为⼈发表的⽂学、艺术作品以真⼈真事或者特定⼈为描
述对象，含有侮辱、诽谤内容，侵害他⼈名誉权的，受害⼈有权依法请求该⾏为⼈
承担⺠事责任。
⾏为⼈发表的⽂学、艺术作品不以特定⼈为描述对象，仅其中的情节与该特定
⼈的情况相似的，不承担⺠事责任。
第一千零二十八条 ⺠事主体有证据证明报刊、⽹络等媒体报道的内容失实，
侵害其名誉权的，有权请求该媒体及时采取更正或者删除等必要措施。
第一千零二十九条 ⺠事主体可以依法查询⾃⼰的信⽤评价；发现信⽤评价不
当的，有权提出异议并请求采取更正、删除等必要措施。信⽤评价⼈应当及时核
查，经核查属实的，应当及时采取必要措施。
第一千零三十条 ⺠事主体与征信机构等信⽤信息处理者之间的关系，适⽤本
编有关个⼈信息保护的规定和其他法律、⾏政法规的有关规定。
第一千零三十一条 ⺠事主体享有荣誉权。任何组织或者个⼈不得⾮法剥夺他
⼈的荣誉称号，不得诋毁、贬损他⼈的荣誉。
获得的荣誉称号应当记载⽽没有记载的，⺠事主体可以请求记载；获得的荣誉
称号记载错误的，⺠事主体可以请求更正。
第六章 隐私权和个人信息保护
第一千零三十二条 ⾃然⼈享有隐私权。任何组织或者个⼈不得以刺探、侵
扰、泄露、公开等⽅式侵害他⼈的隐私权。
隐私是⾃然⼈的私⼈⽣活安宁和不愿为他⼈知晓的私密空间、私密活动、私密
信息。
第一千零三十三条 除法律另有规定或者权利⼈明确同意外，任何组织或者个
⼈不得实施下列⾏为：
（⼀）以电话、短信、即时通讯⼯具、电⼦邮件、传单等⽅式侵扰他⼈的私⼈
⽣活安宁；
（⼆）进⼊、拍摄、窥视他⼈的住宅、宾馆房间等私密空间；
（三）拍摄、窥视、窃听、公开他⼈的私密活动；
（四）拍摄、窥视他⼈⾝体的私密部位；
（五）处理他⼈的私密信息；
（六）以其他⽅式侵害他⼈的隐私权。
第一千零三十四条 ⾃然⼈的个⼈信息受法律保护。
个⼈信息是以电⼦或者其他⽅式记录的能够单独或者与其他信息结合识别特定
⾃然⼈的各种信息，包括⾃然⼈的姓名、出⽣⽇期、⾝份证件号码、⽣物识别信
息、住址、电话号码、电⼦邮箱、健康信息、⾏踪信息等。
个⼈信息中的私密信息，适⽤有关隐私权的规定；没有规定的，适⽤有关个⼈
信息保护的规定。
第一千零三十五条 处理个⼈信息的，应当遵循合法、正当、必要原则，不得
过度处理，并符合下列条件：
（⼀）征得该⾃然⼈或者其监护⼈同意，但是法律、⾏政法规另有规定的除
外；
（⼆）公开处理信息的规则；
（三）明⽰处理信息的⽬的、⽅式和范围；
（四）不违反法律、⾏政法规的规定和双⽅的约定。
个⼈信息的处理包括个⼈信息的收集、存储、使⽤、加⼯、传输、提供、公开
等。
第一千零三十六条 处理个⼈信息，有下列情形之⼀的，⾏为⼈不承担⺠事责
任：
（⼀）在该⾃然⼈或者其监护⼈同意的范围内合理实施的⾏为；
（⼆）合理处理该⾃然⼈⾃⾏公开的或者其他已经合法公开的信息，但是该⾃
然⼈明确拒绝或者处理该信息侵害其重⼤利益的除外；
（三）为维护公共利益或者该⾃然⼈合法权益，合理实施的其他⾏为。
第一千零三十七条 ⾃然⼈可以依法向信息处理者查阅或者复制其个⼈信息；
发现信息有错误的，有权提出异议并请求及时采取更正等必要措施。
⾃然⼈发现信息处理者违反法律、⾏政法规的规定或者双⽅的约定处理其个⼈
信息的，有权请求信息处理者及时删除。
第一千零三十八条 信息处理者不得泄露或者篡改其收集、存储的个⼈信息；
未经⾃然⼈同意，不得向他⼈⾮法提供其个⼈信息，但是经过加⼯⽆法识别特定个
⼈且不能复原的除外。
信息处理者应当采取技术措施和其他必要措施，确保其收集、存储的个⼈信息
安全，防⽌信息泄露、篡改、丢失；发⽣或者可能发⽣个⼈信息泄露、篡改、丢失
的，应当及时采取补救措施，按照规定告知⾃然⼈并向有关主管部⻔报告。
第一千零三十九条 国家机关、承担⾏政职能的法定机构及其⼯作⼈员对于履
⾏职责过程中知悉的⾃然⼈的隐私和个⼈信息，应当予以保密，不得泄露或者向他
⼈⾮法提供。
第五编 婚姻家庭
第一章 一般规定
第一千零四十条 本编调整因婚姻家庭产⽣的⺠事关系。
第一千零四十一条 婚姻家庭受国家保护。
实⾏婚姻⾃由、⼀夫⼀妻、男⼥平等的婚姻制度。
保护妇⼥、未成年⼈、⽼年⼈、残疾⼈的合法权益。
第一千零四十二条 禁⽌包办、买卖婚姻和其他⼲涉婚姻⾃由的⾏为。禁⽌借
婚姻索取财物。
禁⽌重婚。禁⽌有配偶者与他⼈同居。
禁⽌家庭暴⼒。禁⽌家庭成员间的虐待和遗弃。
第一千零四十三条 家庭应当树⽴优良家⻛，弘扬家庭美德，重视家庭⽂明建
设。
夫妻应当互相忠实，互相尊重，互相关爱；家庭成员应当敬⽼爱幼，互相帮
助，维护平等、和睦、⽂明的婚姻家庭关系。
第一千零四十四条 收养应当遵循最有利于被收养⼈的原则，保障被收养⼈和
收养⼈的合法权益。
禁⽌借收养名义买卖未成年⼈。
第一千零四十五条 亲属包括配偶、⾎亲和姻亲。
配偶、⽗⺟、⼦⼥、兄弟姐妹、祖⽗⺟、外祖⽗⺟、孙⼦⼥、外孙⼦⼥为近亲
属。
配偶、⽗⺟、⼦⼥和其他共同⽣活的近亲属为家庭成员。
第二章 结婚
第一千零四十六条 结婚应当男⼥双⽅完全⾃愿，禁⽌任何⼀⽅对另⼀⽅加以
强迫，禁⽌任何组织或者个⼈加以⼲涉。
第一千零四十七条 结婚年龄，男不得早于⼆⼗⼆周岁，⼥不得早于⼆⼗周
岁。
第一千零四十八条 直系⾎亲或者三代以内的旁系⾎亲禁⽌结婚。
第一千零四十九条 要求结婚的男⼥双⽅应当亲⾃到婚姻登记机关申请结婚登
记。符合本法规定的，予以登记，发给结婚证。完成结婚登记，即确⽴婚姻关系。
未办理结婚登记的，应当补办登记。
第一千零五十条 登记结婚后，按照男⼥双⽅约定，⼥⽅可以成为男⽅家庭的
成员，男⽅可以成为⼥⽅家庭的成员。
第一千零五十一条 有下列情形之⼀的，婚姻⽆效：
（⼀）重婚；
（⼆）有禁⽌结婚的亲属关系；
（三）未到法定婚龄。
第一千零五十二条 因胁迫结婚的，受胁迫的⼀⽅可以向⼈⺠法院请求撤销婚
姻。
请求撤销婚姻的，应当⾃胁迫⾏为终⽌之⽇起⼀年内提出。
被⾮法限制⼈⾝⾃由的当事⼈请求撤销婚姻的，应当⾃恢复⼈⾝⾃由之⽇起⼀
年内提出。
第一千零五十三条 ⼀⽅患有重⼤疾病的，应当在结婚登记前如实告知另⼀
⽅；不如实告知的，另⼀⽅可以向⼈⺠法院请求撤销婚姻。
请求撤销婚姻的，应当⾃知道或者应当知道撤销事由之⽇起⼀年内提出。
第一千零五十四条 ⽆效的或者被撤销的婚姻⾃始没有法律约束⼒，当事⼈不
具有夫妻的权利和义务。同居期间所得的财产，由当事⼈协议处理；协议不成的，
由⼈⺠法院根据照顾⽆过错⽅的原则判决。对重婚导致的⽆效婚姻的财产处理，不
得侵害合法婚姻当事⼈的财产权益。当事⼈所⽣的⼦⼥，适⽤本法关于⽗⺟⼦⼥的
规定。
婚姻⽆效或者被撤销的，⽆过错⽅有权请求损害赔偿。
第三章 家庭关系
第一节 夫妻关系
第一千零五十五条 夫妻在婚姻家庭中地位平等。
第一千零五十六条 夫妻双⽅都有各⾃使⽤⾃⼰姓名的权利。
第一千零五十七条 夫妻双⽅都有参加⽣产、⼯作、学习和社会活动的⾃由，
⼀⽅不得对另⼀⽅加以限制或者⼲涉。
第一千零五十八条 夫妻双⽅平等享有对未成年⼦⼥抚养、教育和保护的权
利，共同承担对未成年⼦⼥抚养、教育和保护的义务。
第一千零五十九条 夫妻有相互扶养的义务。
需要扶养的⼀⽅，在另⼀⽅不履⾏扶养义务时，有要求其给付扶养费的权利。
第一千零六十条 夫妻⼀⽅因家庭⽇常⽣活需要⽽实施的⺠事法律⾏为，对夫
妻双⽅发⽣效⼒，但是夫妻⼀⽅与相对⼈另有约定的除外。
夫妻之间对⼀⽅可以实施的⺠事法律⾏为范围的限制，不得对抗善意相对⼈。
第一千零六十一条 夫妻有相互继承遗产的权利。
第一千零六十二条 夫妻在婚姻关系存续期间所得的下列财产，为夫妻的共同
财产，归夫妻共同所有：
（⼀）⼯资、奖⾦、劳务报酬；
（⼆）⽣产、经营、投资的收益；
（三）知识产权的收益；
（四）继承或者受赠的财产，但是本法第⼀千零六⼗三条第三项规定的除外；
（五）其他应当归共同所有的财产。
夫妻对共同财产，有平等的处理权。
第一千零六十三条 下列财产为夫妻⼀⽅的个⼈财产：
（⼀）⼀⽅的婚前财产；
（⼆）⼀⽅因受到⼈⾝损害获得的赔偿或者补偿；
（三）遗嘱或者赠与合同中确定只归⼀⽅的财产；
（四）⼀⽅专⽤的⽣活⽤品；
（五）其他应当归⼀⽅的财产。
第一千零六十四条 夫妻双⽅共同签名或者夫妻⼀⽅事后追认等共同意思表⽰
所负的债务，以及夫妻⼀⽅在婚姻关系存续期间以个⼈名义为家庭⽇常⽣活需要所
负的债务，属于夫妻共同债务。
夫妻⼀⽅在婚姻关系存续期间以个⼈名义超出家庭⽇常⽣活需要所负的债务，
不属于夫妻共同债务；但是，债权⼈能够证明该债务⽤于夫妻共同⽣活、共同⽣产
经营或者基于夫妻双⽅共同意思表⽰的除外。
第一千零六十五条 男⼥双⽅可以约定婚姻关系存续期间所得的财产以及婚前
财产归各⾃所有、共同所有或者部分各⾃所有、部分共同所有。约定应当采⽤书⾯
形式。没有约定或者约定不明确的，适⽤本法第⼀千零六⼗⼆条、第⼀千零六⼗三
条的规定。
夫妻对婚姻关系存续期间所得的财产以及婚前财产的约定，对双⽅具有法律约
束⼒。
夫妻对婚姻关系存续期间所得的财产约定归各⾃所有，夫或者妻⼀⽅对外所负
的债务，相对⼈知道该约定的，以夫或者妻⼀⽅的个⼈财产清偿。
第一千零六十六条 婚姻关系存续期间，有下列情形之⼀的，夫妻⼀⽅可以向
⼈⺠法院请求分割共同财产：
（⼀）⼀⽅有隐藏、转移、变卖、毁损、挥霍夫妻共同财产或者伪造夫妻共同
债务等严重损害夫妻共同财产利益的⾏为；
（⼆）⼀⽅负有法定扶养义务的⼈患重⼤疾病需要医治，另⼀⽅不同意⽀付相
关医疗费⽤。
第二节 父母子女关系和其他近亲属关系
第一千零六十七条 ⽗⺟不履⾏抚养义务的，未成年⼦⼥或者不能独⽴⽣活的
成年⼦⼥，有要求⽗⺟给付抚养费的权利。
成年⼦⼥不履⾏赡养义务的，缺乏劳动能⼒或者⽣活困难的⽗⺟，有要求成年
⼦⼥给付赡养费的权利。
第一千零六十八条 ⽗⺟有教育、保护未成年⼦⼥的权利和义务。未成年⼦⼥
造成他⼈损害的，⽗⺟应当依法承担⺠事责任。
第一千零六十九条 ⼦⼥应当尊重⽗⺟的婚姻权利，不得⼲涉⽗⺟离婚、再婚
以及婚后的⽣活。⼦⼥对⽗⺟的赡养义务，不因⽗⺟的婚姻关系变化⽽终⽌。
第一千零七十条 ⽗⺟和⼦⼥有相互继承遗产的权利。
第一千零七十一条 ⾮婚⽣⼦⼥享有与婚⽣⼦⼥同等的权利，任何组织或者个
⼈不得加以危害和歧视。
不直接抚养⾮婚⽣⼦⼥的⽣⽗或者⽣⺟，应当负担未成年⼦⼥或者不能独⽴⽣
活的成年⼦⼥的抚养费。
第一千零七十二条 继⽗⺟与继⼦⼥间，不得虐待或者歧视。
继⽗或者继⺟和受其抚养教育的继⼦⼥间的权利义务关系，适⽤本法关于⽗⺟
⼦⼥关系的规定。
第一千零七十三条 对亲⼦关系有异议且有正当理由的，⽗或者⺟可以向⼈⺠
法院提起诉讼，请求确认或者否认亲⼦关系。
对亲⼦关系有异议且有正当理由的，成年⼦⼥可以向⼈⺠法院提起诉讼，请求
确认亲⼦关系。
第一千零七十四条 有负担能⼒的祖⽗⺟、外祖⽗⺟，对于⽗⺟已经死亡或者
⽗⺟⽆⼒抚养的未成年孙⼦⼥、外孙⼦⼥，有抚养的义务。
有负担能⼒的孙⼦⼥、外孙⼦⼥，对于⼦⼥已经死亡或者⼦⼥⽆⼒赡养的祖⽗
⺟、外祖⽗⺟，有赡养的义务。
第一千零七十五条 有负担能⼒的兄、姐，对于⽗⺟已经死亡或者⽗⺟⽆⼒抚
养的未成年弟、妹，有扶养的义务。
由兄、姐扶养⻓⼤的有负担能⼒的弟、妹，对于缺乏劳动能⼒⼜缺乏⽣活来源
的兄、姐，有扶养的义务。
第四章 离婚
第一千零七十六条 夫妻双⽅⾃愿离婚的，应当签订书⾯离婚协议，并亲⾃到
婚姻登记机关申请离婚登记。
离婚协议应当载明双⽅⾃愿离婚的意思表⽰和对⼦⼥抚养、财产以及债务处理
等事项协商⼀致的意⻅。
第一千零七十七条 ⾃婚姻登记机关收到离婚登记申请之⽇起三⼗⽇内，任何
⼀⽅不愿意离婚的，可以向婚姻登记机关撤回离婚登记申请。
前款规定期限届满后三⼗⽇内，双⽅应当亲⾃到婚姻登记机关申请发给离婚
证；未申请的，视为撤回离婚登记申请。
第一千零七十八条 婚姻登记机关查明双⽅确实是⾃愿离婚，并已经对⼦⼥抚
养、财产以及债务处理等事项协商⼀致的，予以登记，发给离婚证。
第一千零七十九条 夫妻⼀⽅要求离婚的，可以由有关组织进⾏调解或者直接
向⼈⺠法院提起离婚诉讼。
⼈⺠法院审理离婚案件，应当进⾏调解；如果感情确已破裂，调解⽆效的，应
当准予离婚。
有下列情形之⼀，调解⽆效的，应当准予离婚：
（⼀）重婚或者与他⼈同居；
（⼆）实施家庭暴⼒或者虐待、遗弃家庭成员；
（三）有赌博、吸毒等恶习屡教不改；
（四）因感情不和分居满⼆年；
（五）其他导致夫妻感情破裂的情形。
⼀⽅被宣告失踪，另⼀⽅提起离婚诉讼的，应当准予离婚。
经⼈⺠法院判决不准离婚后，双⽅⼜分居满⼀年，⼀⽅再次提起离婚诉讼的，
应当准予离婚。
第一千零八十条 完成离婚登记，或者离婚判决书、调解书⽣效，即解除婚姻
关系。
第一千零八十一条 现役军⼈的配偶要求离婚，应当征得军⼈同意，但是军⼈
⼀⽅有重⼤过错的除外。
第一千零八十二条 ⼥⽅在怀孕期间、分娩后⼀年内或者终⽌妊娠后六个⽉
内，男⽅不得提出离婚；但是，⼥⽅提出离婚或者⼈⺠法院认为确有必要受理男⽅
离婚请求的除外。
第一千零八十三条 离婚后，男⼥双⽅⾃愿恢复婚姻关系的，应当到婚姻登记
机关重新进⾏结婚登记。
第一千零八十四条 ⽗⺟与⼦⼥间的关系，不因⽗⺟离婚⽽消除。离婚后，⼦
⼥⽆论由⽗或者⺟直接抚养，仍是⽗⺟双⽅的⼦⼥。
离婚后，⽗⺟对于⼦⼥仍有抚养、教育、保护的权利和义务。
离婚后，不满两周岁的⼦⼥，以由⺟亲直接抚养为原则。已满两周岁的⼦⼥，
⽗⺟双⽅对抚养问题协议不成的，由⼈⺠法院根据双⽅的具体情况，按照最有利于
未成年⼦⼥的原则判决。⼦⼥已满⼋周岁的，应当尊重其真实意愿。
第一千零八十五条 离婚后，⼦⼥由⼀⽅直接抚养的，另⼀⽅应当负担部分或
者全部抚养费。负担费⽤的多少和期限的⻓短，由双⽅协议；协议不成的，由⼈⺠
法院判决。
前款规定的协议或者判决，不妨碍⼦⼥在必要时向⽗⺟任何⼀⽅提出超过协议
或者判决原定数额的合理要求。
第一千零八十六条 离婚后，不直接抚养⼦⼥的⽗或者⺟，有探望⼦⼥的权
利，另⼀⽅有协助的义务。
⾏使探望权利的⽅式、时间由当事⼈协议；协议不成的，由⼈⺠法院判决。
⽗或者⺟探望⼦⼥，不利于⼦⼥⾝⼼健康的，由⼈⺠法院依法中⽌探望；中⽌
的事由消失后，应当恢复探望。
第一千零八十七条 离婚时，夫妻的共同财产由双⽅协议处理；协议不成的，
由⼈⺠法院根据财产的具体情况，按照照顾⼦⼥、⼥⽅和⽆过错⽅权益的原则判
决。
对夫或者妻在家庭⼟地承包经营中享有的权益等，应当依法予以保护。
第一千零八十八条 夫妻⼀⽅因抚育⼦⼥、照料⽼年⼈、协助另⼀⽅⼯作等负
担较多义务的，离婚时有权向另⼀⽅请求补偿，另⼀⽅应当给予补偿。具体办法由
双⽅协议；协议不成的，由⼈⺠法院判决。
第一千零八十九条 离婚时，夫妻共同债务应当共同偿还。共同财产不⾜清偿
或者财产归各⾃所有的，由双⽅协议清偿；协议不成的，由⼈⺠法院判决。
第一千零九十条 离婚时，如果⼀⽅⽣活困难，有负担能⼒的另⼀⽅应当给予
适当帮助。具体办法由双⽅协议；协议不成的，由⼈⺠法院判决。
第一千零九十一条 有下列情形之⼀，导致离婚的，⽆过错⽅有权请求损害赔
偿：
（⼀）重婚；
（⼆）与他⼈同居；
（三）实施家庭暴⼒；
（四）虐待、遗弃家庭成员；
（五）有其他重⼤过错。
第一千零九十二条 夫妻⼀⽅隐藏、转移、变卖、毁损、挥霍夫妻共同财产，
或者伪造夫妻共同债务企图侵占另⼀⽅财产的，在离婚分割夫妻共同财产时，对该
⽅可以少分或者不分。离婚后，另⼀⽅发现有上述⾏为的，可以向⼈⺠法院提起诉
讼，请求再次分割夫妻共同财产。
第五章 收养
第一节 收养关系的成立
第一千零九十三条 下列未成年⼈，可以被收养：
（⼀）丧失⽗⺟的孤⼉；
（⼆）查找不到⽣⽗⺟的未成年⼈；
（三）⽣⽗⺟有特殊困难⽆⼒抚养的⼦⼥。
第一千零九十四条 下列个⼈、组织可以作送养⼈：
（⼀）孤⼉的监护⼈；
（⼆）⼉童福利机构；
（三）有特殊困难⽆⼒抚养⼦⼥的⽣⽗⺟。
第一千零九十五条 未成年⼈的⽗⺟均不具备完全⺠事⾏为能⼒且可能严重危
害该未成年⼈的，该未成年⼈的监护⼈可以将其送养。
第一千零九十六条 监护⼈送养孤⼉的，应当征得有抚养义务的⼈同意。有抚
养义务的⼈不同意送养、监护⼈不愿意继续履⾏监护职责的，应当依照本法第⼀编
的规定另⾏确定监护⼈。
第一千零九十七条 ⽣⽗⺟送养⼦⼥，应当双⽅共同送养。⽣⽗⺟⼀⽅不明或
者查找不到的，可以单⽅送养。
第一千零九十八条 收养⼈应当同时具备下列条件：
（⼀）⽆⼦⼥或者只有⼀名⼦⼥；
（⼆）有抚养、教育和保护被收养⼈的能⼒；
（三）未患有在医学上认为不应当收养⼦⼥的疾病；
（四）⽆不利于被收养⼈健康成⻓的违法犯罪记录；
（五）年满三⼗周岁。
第一千零九十九条 收养三代以内旁系同辈⾎亲的⼦⼥，可以不受本法第⼀千
零九⼗三条第三项、第⼀千零九⼗四条第三项和第⼀千⼀百零⼆条规定的限制。
华侨收养三代以内旁系同辈⾎亲的⼦⼥，还可以不受本法第⼀千零九⼗⼋条第
⼀项规定的限制。
第一千一百条 ⽆⼦⼥的收养⼈可以收养两名⼦⼥；有⼦⼥的收养⼈只能收养
⼀名⼦⼥。
收养孤⼉、残疾未成年⼈或者⼉童福利机构抚养的查找不到⽣⽗⺟的未成年
⼈，可以不受前款和本法第⼀千零九⼗⼋条第⼀项规定的限制。
第一千一百零一条 有配偶者收养⼦⼥，应当夫妻共同收养。
第一千一百零二条 ⽆配偶者收养异性⼦⼥的，收养⼈与被收养⼈的年龄应当
相差四⼗周岁以上。
第一千一百零三条 继⽗或者继⺟经继⼦⼥的⽣⽗⺟同意，可以收养继⼦⼥，
并可以不受本法第⼀千零九⼗三条第三项、第⼀千零九⼗四条第三项、第⼀千零九
⼗⼋条和第⼀千⼀百条第⼀款规定的限制。
第一千一百零四条 收养⼈收养与送养⼈送养，应当双⽅⾃愿。收养⼋周岁以
上未成年⼈的，应当征得被收养⼈的同意。
第一千一百零五条 收养应当向县级以上⼈⺠政府⺠政部⻔登记。收养关系⾃
登记之⽇起成⽴。
收养查找不到⽣⽗⺟的未成年⼈的，办理登记的⺠政部⻔应当在登记前予以公
告。
收养关系当事⼈愿意签订收养协议的，可以签订收养协议。
收养关系当事⼈各⽅或者⼀⽅要求办理收养公证的，应当办理收养公证。
县级以上⼈⺠政府⺠政部⻔应当依法进⾏收养评估。
第一千一百零六条 收养关系成⽴后，公安机关应当按照国家有关规定为被收
养⼈办理⼾⼝登记。
第一千一百零七条 孤⼉或者⽣⽗⺟⽆⼒抚养的⼦⼥，可以由⽣⽗⺟的亲属、
朋友抚养；抚养⼈与被抚养⼈的关系不适⽤本章规定。
第一千一百零八条 配偶⼀⽅死亡，另⼀⽅送养未成年⼦⼥的，死亡⼀⽅的⽗
⺟有优先抚养的权利。
第一千一百零九条 外国⼈依法可以在中华⼈⺠共和国收养⼦⼥。
外国⼈在中华⼈⺠共和国收养⼦⼥，应当经其所在国主管机关依照该国法律审
查同意。收养⼈应当提供由其所在国有权机构出具的有关其年龄、婚姻、职业、财
产、健康、有⽆受过刑事处罚等状况的证明材料，并与送养⼈签订书⾯协议，亲⾃
向省、⾃治区、直辖市⼈⺠政府⺠政部⻔登记。
前款规定的证明材料应当经收养⼈所在国外交机关或者外交机关授权的机构认
证，并经中华⼈⺠共和国驻该国使领馆认证，但是国家另有规定的除外。
第一千一百一十条 收养⼈、送养⼈要求保守收养秘密的，其他⼈应当尊重其
意愿，不得泄露。
第二节 收养的效力
第一千一百一十一条 ⾃收养关系成⽴之⽇起，养⽗⺟与养⼦⼥间的权利义务
关系，适⽤本法关于⽗⺟⼦⼥关系的规定；养⼦⼥与养⽗⺟的近亲属间的权利义务
关系，适⽤本法关于⼦⼥与⽗⺟的近亲属关系的规定。
养⼦⼥与⽣⽗⺟以及其他近亲属间的权利义务关系，因收养关系的成⽴⽽消
除。
第一千一百一十二条 养⼦⼥可以随养⽗或者养⺟的姓⽒，经当事⼈协商⼀
致，也可以保留原姓⽒。
第一千一百一十三条 有本法第⼀编关于⺠事法律⾏为⽆效规定情形或者违反
本编规定的收养⾏为⽆效。
⽆效的收养⾏为⾃始没有法律约束⼒。
第三节 收养关系的解除
第一千一百一十四条 收养⼈在被收养⼈成年以前，不得解除收养关系，但是
收养⼈、送养⼈双⽅协议解除的除外。养⼦⼥⼋周岁以上的，应当征得本⼈同意。
收养⼈不履⾏抚养义务，有虐待、遗弃等侵害未成年养⼦⼥合法权益⾏为的，
送养⼈有权要求解除养⽗⺟与养⼦⼥间的收养关系。送养⼈、收养⼈不能达成解除
收养关系协议的，可以向⼈⺠法院提起诉讼。
第一千一百一十五条 养⽗⺟与成年养⼦⼥关系恶化、⽆法共同⽣活的，可以
协议解除收养关系。不能达成协议的，可以向⼈⺠法院提起诉讼。
第一千一百一十六条 当事⼈协议解除收养关系的，应当到⺠政部⻔办理解除
收养关系登记。
第一千一百一十七条 收养关系解除后，养⼦⼥与养⽗⺟以及其他近亲属间的
权利义务关系即⾏消除，与⽣⽗⺟以及其他近亲属间的权利义务关系⾃⾏恢复。但
是，成年养⼦⼥与⽣⽗⺟以及其他近亲属间的权利义务关系是否恢复，可以协商确
定。
第一千一百一十八条 收养关系解除后，经养⽗⺟抚养的成年养⼦⼥，对缺乏
劳动能⼒⼜缺乏⽣活来源的养⽗⺟，应当给付⽣活费。因养⼦⼥成年后虐待、遗弃
养⽗⺟⽽解除收养关系的，养⽗⺟可以要求养⼦⼥补偿收养期间⽀出的抚养费。
⽣⽗⺟要求解除收养关系的，养⽗⺟可以要求⽣⽗⺟适当补偿收养期间⽀出的
抚养费；但是，因养⽗⺟虐待、遗弃养⼦⼥⽽解除收养关系的除外。
第六编 继承
第一章 一般规定
第一千一百一十九条 本编调整因继承产⽣的⺠事关系。
第一千一百二十条 国家保护⾃然⼈的继承权。
第一千一百二十一条 继承从被继承⼈死亡时开始。
相互有继承关系的数⼈在同⼀事件中死亡，难以确定死亡时间的，推定没有其
他继承⼈的⼈先死亡。都有其他继承⼈，辈份不同的，推定⻓辈先死亡；辈份相同
的，推定同时死亡，相互不发⽣继承。
第一千一百二十二条 遗产是⾃然⼈死亡时遗留的个⼈合法财产。
依照法律规定或者根据其性质不得继承的遗产，不得继承。
第一千一百二十三条 继承开始后，按照法定继承办理；有遗嘱的，按照遗嘱
继承或者遗赠办理；有遗赠扶养协议的，按照协议办理。
第一千一百二十四条 继承开始后，继承⼈放弃继承的，应当在遗产处理前，
以书⾯形式作出放弃继承的表⽰；没有表⽰的，视为接受继承。
受遗赠⼈应当在知道受遗赠后六⼗⽇内，作出接受或者放弃受遗赠的表⽰；到
期没有表⽰的，视为放弃受遗赠。
第一千一百二十五条 继承⼈有下列⾏为之⼀的，丧失继承权：
（⼀）故意杀害被继承⼈；
（⼆）为争夺遗产⽽杀害其他继承⼈；
（三）遗弃被继承⼈，或者虐待被继承⼈情节严重；
（四）伪造、篡改、隐匿或者销毁遗嘱，情节严重；
（五）以欺诈、胁迫⼿段迫使或者妨碍被继承⼈设⽴、变更或者撤回遗嘱，情
节严重。
继承⼈有前款第三项⾄第五项⾏为，确有悔改表现，被继承⼈表⽰宽恕或者事
后在遗嘱中将其列为继承⼈的，该继承⼈不丧失继承权。
受遗赠⼈有本条第⼀款规定⾏为的，丧失受遗赠权。
第二章 法定继承
第一千一百二十六条 继承权男⼥平等。
第一千一百二十七条 遗产按照下列顺序继承：
（⼀）第⼀顺序：配偶、⼦⼥、⽗⺟；
（⼆）第⼆顺序：兄弟姐妹、祖⽗⺟、外祖⽗⺟。
继承开始后，由第⼀顺序继承⼈继承，第⼆顺序继承⼈不继承；没有第⼀顺序
继承⼈继承的，由第⼆顺序继承⼈继承。
本编所称⼦⼥，包括婚⽣⼦⼥、⾮婚⽣⼦⼥、养⼦⼥和有扶养关系的继⼦⼥。
本编所称⽗⺟，包括⽣⽗⺟、养⽗⺟和有扶养关系的继⽗⺟。
本编所称兄弟姐妹，包括同⽗⺟的兄弟姐妹、同⽗异⺟或者同⺟异⽗的兄弟姐
妹、养兄弟姐妹、有扶养关系的继兄弟姐妹。
第一千一百二十八条 被继承⼈的⼦⼥先于被继承⼈死亡的，由被继承⼈的⼦
⼥的直系晚辈⾎亲代位继承。
被继承⼈的兄弟姐妹先于被继承⼈死亡的，由被继承⼈的兄弟姐妹的⼦⼥代位
继承。
代位继承⼈⼀般只能继承被代位继承⼈有权继承的遗产份额。
第一千一百二十九条 丧偶⼉媳对公婆，丧偶⼥婿对岳⽗⺟，尽了主要赡养义
务的，作为第⼀顺序继承⼈。
第一千一百三十条 同⼀顺序继承⼈继承遗产的份额，⼀般应当均等。
对⽣活有特殊困难⼜缺乏劳动能⼒的继承⼈，分配遗产时，应当予以照顾。
对被继承⼈尽了主要扶养义务或者与被继承⼈共同⽣活的继承⼈，分配遗产
时，可以多分。
有扶养能⼒和有扶养条件的继承⼈，不尽扶养义务的，分配遗产时，应当不分
或者少分。
继承⼈协商同意的，也可以不均等。
第一千一百三十一条 对继承⼈以外的依靠被继承⼈扶养的⼈，或者继承⼈以
外的对被继承⼈扶养较多的⼈，可以分给适当的遗产。
第一千一百三十二条 继承⼈应当本着互谅互让、和睦团结的精神，协商处理
继承问题。遗产分割的时间、办法和份额，由继承⼈协商确定；协商不成的，可以
由⼈⺠调解委员会调解或者向⼈⺠法院提起诉讼。
第三章 遗嘱继承和遗赠
第一千一百三十三条 ⾃然⼈可以依照本法规定⽴遗嘱处分个⼈财产，并可以
指定遗嘱执⾏⼈。
⾃然⼈可以⽴遗嘱将个⼈财产指定由法定继承⼈中的⼀⼈或者数⼈继承。
⾃然⼈可以⽴遗嘱将个⼈财产赠与国家、集体或者法定继承⼈以外的组织、个
⼈。
⾃然⼈可以依法设⽴遗嘱信托。
第一千一百三十四条 ⾃书遗嘱由遗嘱⼈亲笔书写，签名，注明年、⽉、⽇。
第一千一百三十五条 代书遗嘱应当有两个以上⻅证⼈在场⻅证，由其中⼀⼈
代书，并由遗嘱⼈、代书⼈和其他⻅证⼈签名，注明年、⽉、⽇。
第一千一百三十六条 打印遗嘱应当有两个以上⻅证⼈在场⻅证。遗嘱⼈和⻅
证⼈应当在遗嘱每⼀⻚签名，注明年、⽉、⽇。
第一千一百三十七条 以录⾳录像形式⽴的遗嘱，应当有两个以上⻅证⼈在场
⻅证。遗嘱⼈和⻅证⼈应当在录⾳录像中记录其姓名或者肖像，以及年、⽉、⽇。
第一千一百三十八条 遗嘱⼈在危急情况下，可以⽴⼝头遗嘱。⼝头遗嘱应当
有两个以上⻅证⼈在场⻅证。危急情况消除后，遗嘱⼈能够以书⾯或者录⾳录像形
式⽴遗嘱的，所⽴的⼝头遗嘱⽆效。
第一千一百三十九条 公证遗嘱由遗嘱⼈经公证机构办理。
第一千一百四十条 下列⼈员不能作为遗嘱⻅证⼈：
（⼀）⽆⺠事⾏为能⼒⼈、限制⺠事⾏为能⼒⼈以及其他不具有⻅证能⼒的
⼈；
（⼆）继承⼈、受遗赠⼈；
（三）与继承⼈、受遗赠⼈有利害关系的⼈。
第一千一百四十一条 遗嘱应当为缺乏劳动能⼒⼜没有⽣活来源的继承⼈保留
必要的遗产份额。
第一千一百四十二条 遗嘱⼈可以撤回、变更⾃⼰所⽴的遗嘱。
⽴遗嘱后，遗嘱⼈实施与遗嘱内容相反的⺠事法律⾏为的，视为对遗嘱相关内
容的撤回。
⽴有数份遗嘱，内容相抵触的，以最后的遗嘱为准。
第一千一百四十三条 ⽆⺠事⾏为能⼒⼈或者限制⺠事⾏为能⼒⼈所⽴的遗嘱
⽆效。
遗嘱必须表⽰遗嘱⼈的真实意思，受欺诈、胁迫所⽴的遗嘱⽆效。
伪造的遗嘱⽆效。
遗嘱被篡改的，篡改的内容⽆效。
第一千一百四十四条 遗嘱继承或者遗赠附有义务的，继承⼈或者受遗赠⼈应
当履⾏义务。没有正当理由不履⾏义务的，经利害关系⼈或者有关组织请求，⼈⺠
法院可以取消其接受附义务部分遗产的权利。
第四章 遗产的处理
第一千一百四十五条 继承开始后，遗嘱执⾏⼈为遗产管理⼈；没有遗嘱执⾏
⼈的，继承⼈应当及时推选遗产管理⼈；继承⼈未推选的，由继承⼈共同担任遗产
管理⼈；没有继承⼈或者继承⼈均放弃继承的，由被继承⼈⽣前住所地的⺠政部⻔
或者村⺠委员会担任遗产管理⼈。
第一千一百四十六条 对遗产管理⼈的确定有争议的，利害关系⼈可以向⼈⺠
法院申请指定遗产管理⼈。
第一千一百四十七条 遗产管理⼈应当履⾏下列职责：
（⼀）清理遗产并制作遗产清单；
（⼆）向继承⼈报告遗产情况；
（三）采取必要措施防⽌遗产毁损、灭失；
（四）处理被继承⼈的债权债务；
（五）按照遗嘱或者依照法律规定分割遗产；
（六）实施与管理遗产有关的其他必要⾏为。
第一千一百四十八条 遗产管理⼈应当依法履⾏职责，因故意或者重⼤过失造
成继承⼈、受遗赠⼈、债权⼈损害的，应当承担⺠事责任。
第一千一百四十九条 遗产管理⼈可以依照法律规定或者按照约定获得报酬。
第一千一百五十条 继承开始后，知道被继承⼈死亡的继承⼈应当及时通知其
他继承⼈和遗嘱执⾏⼈。继承⼈中⽆⼈知道被继承⼈死亡或者知道被继承⼈死亡⽽
不能通知的，由被继承⼈⽣前所在单位或者住所地的居⺠委员会、村⺠委员会负责
通知。
第一千一百五十一条 存有遗产的⼈，应当妥善保管遗产，任何组织或者个⼈
不得侵吞或者争抢。
第一千一百五十二条 继承开始后，继承⼈于遗产分割前死亡，并没有放弃继
承的，该继承⼈应当继承的遗产转给其继承⼈，但是遗嘱另有安排的除外。
第一千一百五十三条 夫妻共同所有的财产，除有约定的外，遗产分割时，应
当先将共同所有的财产的⼀半分出为配偶所有，其余的为被继承⼈的遗产。
遗产在家庭共有财产之中的，遗产分割时，应当先分出他⼈的财产。
第一千一百五十四条 有下列情形之⼀的，遗产中的有关部分按照法定继承办
理：
（⼀）遗嘱继承⼈放弃继承或者受遗赠⼈放弃受遗赠；
（⼆）遗嘱继承⼈丧失继承权或者受遗赠⼈丧失受遗赠权；
（三）遗嘱继承⼈、受遗赠⼈先于遗嘱⼈死亡或者终⽌；
（四）遗嘱⽆效部分所涉及的遗产；
（五）遗嘱未处分的遗产。
第一千一百五十五条 遗产分割时，应当保留胎⼉的继承份额。胎⼉娩出时是
死体的，保留的份额按照法定继承办理。
第一千一百五十六条 遗产分割应当有利于⽣产和⽣活需要，不损害遗产的效
⽤。
不宜分割的遗产，可以采取折价、适当补偿或者共有等⽅法处理。
第一千一百五十七条 夫妻⼀⽅死亡后另⼀⽅再婚的，有权处分所继承的财
产，任何组织或者个⼈不得⼲涉。
第一千一百五十八条 ⾃然⼈可以与继承⼈以外的组织或者个⼈签订遗赠扶养
协议。按照协议，该组织或者个⼈承担该⾃然⼈⽣养死葬的义务，享有受遗赠的权
利。
第一千一百五十九条 分割遗产，应当清偿被继承⼈依法应当缴纳的税款和债
务；但是，应当为缺乏劳动能⼒⼜没有⽣活来源的继承⼈保留必要的遗产。
第一千一百六十条 ⽆⼈继承⼜⽆⼈受遗赠的遗产，归国家所有，⽤于公益事
业；死者⽣前是集体所有制组织成员的，归所在集体所有制组织所有。
第一千一百六十一条 继承⼈以所得遗产实际价值为限清偿被继承⼈依法应当
缴纳的税款和债务。超过遗产实际价值部分，继承⼈⾃愿偿还的不在此限。
继承⼈放弃继承的，对被继承⼈依法应当缴纳的税款和债务可以不负清偿责
任。
第一千一百六十二条 执⾏遗赠不得妨碍清偿遗赠⼈依法应当缴纳的税款和债
务。
第一千一百六十三条 既有法定继承⼜有遗嘱继承、遗赠的，由法定继承⼈清
偿被继承⼈依法应当缴纳的税款和债务；超过法定继承遗产实际价值部分，由遗嘱
继承⼈和受遗赠⼈按⽐例以所得遗产清偿。
第七编 侵权责任
第一章 一般规定
第一千一百六十四条 本编调整因侵害⺠事权益产⽣的⺠事关系。
第一千一百六十五条 ⾏为⼈因过错侵害他⼈⺠事权益造成损害的，应当承担
侵权责任。
依照法律规定推定⾏为⼈有过错，其不能证明⾃⼰没有过错的，应当承担侵权
责任。
第一千一百六十六条 ⾏为⼈造成他⼈⺠事权益损害，不论⾏为⼈有⽆过错，
法律规定应当承担侵权责任的，依照其规定。
第一千一百六十七条 侵权⾏为危及他⼈⼈⾝、财产安全的，被侵权⼈有权请
求侵权⼈承担停⽌侵害、排除妨碍、消除危险等侵权责任。
第一千一百六十八条 ⼆⼈以上共同实施侵权⾏为，造成他⼈损害的，应当承
担连带责任。
第一千一百六十九条 教唆、帮助他⼈实施侵权⾏为的，应当与⾏为⼈承担连
带责任。
教唆、帮助⽆⺠事⾏为能⼒⼈、限制⺠事⾏为能⼒⼈实施侵权⾏为的，应当承
担侵权责任；该⽆⺠事⾏为能⼒⼈、限制⺠事⾏为能⼒⼈的监护⼈未尽到监护职责
的，应当承担相应的责任。
第一千一百七十条 ⼆⼈以上实施危及他⼈⼈⾝、财产安全的⾏为，其中⼀⼈
或者数⼈的⾏为造成他⼈损害，能够确定具体侵权⼈的，由侵权⼈承担责任；不能
确定具体侵权⼈的，⾏为⼈承担连带责任。
第一千一百七十一条 ⼆⼈以上分别实施侵权⾏为造成同⼀损害，每个⼈的侵
权⾏为都⾜以造成全部损害的，⾏为⼈承担连带责任。
第一千一百七十二条 ⼆⼈以上分别实施侵权⾏为造成同⼀损害，能够确定责
任⼤⼩的，各⾃承担相应的责任；难以确定责任⼤⼩的，平均承担责任。
第一千一百七十三条 被侵权⼈对同⼀损害的发⽣或者扩⼤有过错的，可以减
轻侵权⼈的责任。
第一千一百七十四条 损害是因受害⼈故意造成的，⾏为⼈不承担责任。
第一千一百七十五条 损害是因第三⼈造成的，第三⼈应当承担侵权责任。
第一千一百七十六条 ⾃愿参加具有⼀定⻛险的⽂体活动，因其他参加者的⾏
为受到损害的，受害⼈不得请求其他参加者承担侵权责任；但是，其他参加者对损
害的发⽣有故意或者重⼤过失的除外。
活动组织者的责任适⽤本法第⼀千⼀百九⼗⼋条⾄第⼀千⼆百零⼀条的规定。
第一千一百七十七条 合法权益受到侵害，情况紧迫且不能及时获得国家机关
保护，不⽴即采取措施将使其合法权益受到难以弥补的损害的，受害⼈可以在保护
⾃⼰合法权益的必要范围内采取扣留侵权⼈的财物等合理措施；但是，应当⽴即请
求有关国家机关处理。
受害⼈采取的措施不当造成他⼈损害的，应当承担侵权责任。
第一千一百七十八条 本法和其他法律对不承担责任或者减轻责任的情形另有
规定的，依照其规定。
第二章 损害赔偿
第一千一百七十九条 侵害他⼈造成⼈⾝损害的，应当赔偿医疗费、护理费、
交通费、营养费、住院伙⻝补助费等为治疗和康复⽀出的合理费⽤，以及因误⼯减
少的收⼊。造成残疾的，还应当赔偿辅助器具费和残疾赔偿⾦；造成死亡的，还应
当赔偿丧葬费和死亡赔偿⾦。
第一千一百八十条 因同⼀侵权⾏为造成多⼈死亡的，可以以相同数额确定死
亡赔偿⾦。
第一千一百八十一条 被侵权⼈死亡的，其近亲属有权请求侵权⼈承担侵权责
任。被侵权⼈为组织，该组织分⽴、合并的，承继权利的组织有权请求侵权⼈承担
侵权责任。
被侵权⼈死亡的，⽀付被侵权⼈医疗费、丧葬费等合理费⽤的⼈有权请求侵权
⼈赔偿费⽤，但是侵权⼈已经⽀付该费⽤的除外。
第一千一百八十二条 侵害他⼈⼈⾝权益造成财产损失的，按照被侵权⼈因此
受到的损失或者侵权⼈因此获得的利益赔偿；被侵权⼈因此受到的损失以及侵权⼈
因此获得的利益难以确定，被侵权⼈和侵权⼈就赔偿数额协商不⼀致，向⼈⺠法院
提起诉讼的，由⼈⺠法院根据实际情况确定赔偿数额。
第一千一百八十三条 侵害⾃然⼈⼈⾝权益造成严重精神损害的，被侵权⼈有
权请求精神损害赔偿。
因故意或者重⼤过失侵害⾃然⼈具有⼈⾝意义的特定物造成严重精神损害的，
被侵权⼈有权请求精神损害赔偿。
第一千一百八十四条 侵害他⼈财产的，财产损失按照损失发⽣时的市场价格
或者其他合理⽅式计算。
第一千一百八十五条 故意侵害他⼈知识产权，情节严重的，被侵权⼈有权请
求相应的惩罚性赔偿。
第一千一百八十六条 受害⼈和⾏为⼈对损害的发⽣都没有过错的，依照法律
的规定由双⽅分担损失。
第一千一百八十七条 损害发⽣后，当事⼈可以协商赔偿费⽤的⽀付⽅式。协
商不⼀致的，赔偿费⽤应当⼀次性⽀付；⼀次性⽀付确有困难的，可以分期⽀付，
但是被侵权⼈有权请求提供相应的担保。
第三章 责任主体的特殊规定
第一千一百八十八条 ⽆⺠事⾏为能⼒⼈、限制⺠事⾏为能⼒⼈造成他⼈损害
的，由监护⼈承担侵权责任。监护⼈尽到监护职责的，可以减轻其侵权责任。
有财产的⽆⺠事⾏为能⼒⼈、限制⺠事⾏为能⼒⼈造成他⼈损害的，从本⼈财
产中⽀付赔偿费⽤；不⾜部分，由监护⼈赔偿。
第一千一百八十九条 ⽆⺠事⾏为能⼒⼈、限制⺠事⾏为能⼒⼈造成他⼈损
害，监护⼈将监护职责委托给他⼈的，监护⼈应当承担侵权责任；受托⼈有过错
的，承担相应的责任。
第一千一百九十条 完全⺠事⾏为能⼒⼈对⾃⼰的⾏为暂时没有意识或者失去
控制造成他⼈损害有过错的，应当承担侵权责任；没有过错的，根据⾏为⼈的经济
状况对受害⼈适当补偿。
完全⺠事⾏为能⼒⼈因醉酒、滥⽤⿇醉药品或者精神药品对⾃⼰的⾏为暂时没
有意识或者失去控制造成他⼈损害的，应当承担侵权责任。
第一千一百九十一条 ⽤⼈单位的⼯作⼈员因执⾏⼯作任务造成他⼈损害的，
由⽤⼈单位承担侵权责任。⽤⼈单位承担侵权责任后，可以向有故意或者重⼤过失
的⼯作⼈员追偿。
劳务派遣期间，被派遣的⼯作⼈员因执⾏⼯作任务造成他⼈损害的，由接受劳
务派遣的⽤⼯单位承担侵权责任；劳务派遣单位有过错的，承担相应的责任。
第一千一百九十二条 个⼈之间形成劳务关系，提供劳务⼀⽅因劳务造成他⼈
损害的，由接受劳务⼀⽅承担侵权责任。接受劳务⼀⽅承担侵权责任后，可以向有
故意或者重⼤过失的提供劳务⼀⽅追偿。提供劳务⼀⽅因劳务受到损害的，根据双
⽅各⾃的过错承担相应的责任。
提供劳务期间，因第三⼈的⾏为造成提供劳务⼀⽅损害的，提供劳务⼀⽅有权
请求第三⼈承担侵权责任，也有权请求接受劳务⼀⽅给予补偿。接受劳务⼀⽅补偿
后，可以向第三⼈追偿。
第一千一百九十三条 承揽⼈在完成⼯作过程中造成第三⼈损害或者⾃⼰损害
的，定作⼈不承担侵权责任。但是，定作⼈对定作、指⽰或者选任有过错的，应当
承担相应的责任。
第一千一百九十四条 ⽹络⽤⼾、⽹络服务提供者利⽤⽹络侵害他⼈⺠事权益
的，应当承担侵权责任。法律另有规定的，依照其规定。
第一千一百九十五条 ⽹络⽤⼾利⽤⽹络服务实施侵权⾏为的，权利⼈有权通
知⽹络服务提供者采取删除、屏蔽、断开链接等必要措施。通知应当包括构成侵权
的初步证据及权利⼈的真实⾝份信息。
⽹络服务提供者接到通知后，应当及时将该通知转送相关⽹络⽤⼾，并根据构
成侵权的初步证据和服务类型采取必要措施；未及时采取必要措施的，对损害的扩
⼤部分与该⽹络⽤⼾承担连带责任。
权利⼈因错误通知造成⽹络⽤⼾或者⽹络服务提供者损害的，应当承担侵权责
任。法律另有规定的，依照其规定。
第一千一百九十六条 ⽹络⽤⼾接到转送的通知后，可以向⽹络服务提供者提
交不存在侵权⾏为的声明。声明应当包括不存在侵权⾏为的初步证据及⽹络⽤⼾的
真实⾝份信息。
⽹络服务提供者接到声明后，应当将该声明转送发出通知的权利⼈，并告知其
可以向有关部⻔投诉或者向⼈⺠法院提起诉讼。⽹络服务提供者在转送声明到达权
利⼈后的合理期限内，未收到权利⼈已经投诉或者提起诉讼通知的，应当及时终⽌
所采取的措施。
第一千一百九十七条 ⽹络服务提供者知道或者应当知道⽹络⽤⼾利⽤其⽹络
服务侵害他⼈⺠事权益，未采取必要措施的，与该⽹络⽤⼾承担连带责任。
第一千一百九十八条 宾馆、商场、银⾏、⻋站、机场、体育场馆、娱乐场所
等经营场所、公共场所的经营者、管理者或者群众性活动的组织者，未尽到安全保
障义务，造成他⼈损害的，应当承担侵权责任。
因第三⼈的⾏为造成他⼈损害的，由第三⼈承担侵权责任；经营者、管理者或
者组织者未尽到安全保障义务的，承担相应的补充责任。经营者、管理者或者组织
者承担补充责任后，可以向第三⼈追偿。
第一千一百九十九条 ⽆⺠事⾏为能⼒⼈在幼⼉园、学校或者其他教育机构学
习、⽣活期间受到⼈⾝损害的，幼⼉园、学校或者其他教育机构应当承担侵权责
任；但是，能够证明尽到教育、管理职责的，不承担侵权责任。
第一千二百条 限制⺠事⾏为能⼒⼈在学校或者其他教育机构学习、⽣活期间
受到⼈⾝损害，学校或者其他教育机构未尽到教育、管理职责的，应当承担侵权责
任。
第一千二百零一条 ⽆⺠事⾏为能⼒⼈或者限制⺠事⾏为能⼒⼈在幼⼉园、学
校或者其他教育机构学习、⽣活期间，受到幼⼉园、学校或者其他教育机构以外的
第三⼈⼈⾝损害的，由第三⼈承担侵权责任；幼⼉园、学校或者其他教育机构未尽
到管理职责的，承担相应的补充责任。幼⼉园、学校或者其他教育机构承担补充责
任后，可以向第三⼈追偿。
第四章 产品责任
第一千二百零二条 因产品存在缺陷造成他⼈损害的，⽣产者应当承担侵权责
任。
第一千二百零三条 因产品存在缺陷造成他⼈损害的，被侵权⼈可以向产品的
⽣产者请求赔偿，也可以向产品的销售者请求赔偿。
产品缺陷由⽣产者造成的，销售者赔偿后，有权向⽣产者追偿。因销售者的过
错使产品存在缺陷的，⽣产者赔偿后，有权向销售者追偿。
第一千二百零四条 因运输者、仓储者等第三⼈的过错使产品存在缺陷，造成
他⼈损害的，产品的⽣产者、销售者赔偿后，有权向第三⼈追偿。
第一千二百零五条 因产品缺陷危及他⼈⼈⾝、财产安全的，被侵权⼈有权请
求⽣产者、销售者承担停⽌侵害、排除妨碍、消除危险等侵权责任。
第一千二百零六条 产品投⼊流通后发现存在缺陷的，⽣产者、销售者应当及
时采取停⽌销售、警⽰、召回等补救措施；未及时采取补救措施或者补救措施不⼒
造成损害扩⼤的，对扩⼤的损害也应当承担侵权责任。
依据前款规定采取召回措施的，⽣产者、销售者应当负担被侵权⼈因此⽀出的
必要费⽤。
第一千二百零七条 明知产品存在缺陷仍然⽣产、销售，或者没有依据前条规
定采取有效补救措施，造成他⼈死亡或者健康严重损害的，被侵权⼈有权请求相应
的惩罚性赔偿。
第五章 机动车交通事故责任
第一千二百零八条 机动⻋发⽣交通事故造成损害的，依照道路交通安全法律
和本法的有关规定承担赔偿责任。
第一千二百零九条 因租赁、借⽤等情形机动⻋所有⼈、管理⼈与使⽤⼈不是
同⼀⼈时，发⽣交通事故造成损害，属于该机动⻋⼀⽅责任的，由机动⻋使⽤⼈承
担赔偿责任；机动⻋所有⼈、管理⼈对损害的发⽣有过错的，承担相应的赔偿责
任。
第一千二百一十条 当事⼈之间已经以买卖或者其他⽅式转让并交付机动⻋但
是未办理登记，发⽣交通事故造成损害，属于该机动⻋⼀⽅责任的，由受让⼈承担
赔偿责任。
第一千二百一十一条 以挂靠形式从事道路运输经营活动的机动⻋，发⽣交通
事故造成损害，属于该机动⻋⼀⽅责任的，由挂靠⼈和被挂靠⼈承担连带责任。
第一千二百一十二条 未经允许驾驶他⼈机动⻋，发⽣交通事故造成损害，属
于该机动⻋⼀⽅责任的，由机动⻋使⽤⼈承担赔偿责任；机动⻋所有⼈、管理⼈对
损害的发⽣有过错的，承担相应的赔偿责任，但是本章另有规定的除外。
第一千二百一十三条 机动⻋发⽣交通事故造成损害，属于该机动⻋⼀⽅责任
的，先由承保机动⻋强制保险的保险⼈在强制保险责任限额范围内予以赔偿；不⾜
部分，由承保机动⻋商业保险的保险⼈按照保险合同的约定予以赔偿；仍然不⾜或
者没有投保机动⻋商业保险的，由侵权⼈赔偿。
第一千二百一十四条 以买卖或者其他⽅式转让拼装或者已经达到报废标准的
机动⻋，发⽣交通事故造成损害的，由转让⼈和受让⼈承担连带责任。
第一千二百一十五条 盗窃、抢劫或者抢夺的机动⻋发⽣交通事故造成损害
的，由盗窃⼈、抢劫⼈或者抢夺⼈承担赔偿责任。盗窃⼈、抢劫⼈或者抢夺⼈与机
动⻋使⽤⼈不是同⼀⼈，发⽣交通事故造成损害，属于该机动⻋⼀⽅责任的，由盗
窃⼈、抢劫⼈或者抢夺⼈与机动⻋使⽤⼈承担连带责任。
保险⼈在机动⻋强制保险责任限额范围内垫付抢救费⽤的，有权向交通事故责
任⼈追偿。
第一千二百一十六条 机动⻋驾驶⼈发⽣交通事故后逃逸，该机动⻋参加强制
保险的，由保险⼈在机动⻋强制保险责任限额范围内予以赔偿；机动⻋不明、该机
动⻋未参加强制保险或者抢救费⽤超过机动⻋强制保险责任限额，需要⽀付被侵权
⼈⼈⾝伤亡的抢救、丧葬等费⽤的，由道路交通事故社会救助基⾦垫付。道路交通
事故社会救助基⾦垫付后，其管理机构有权向交通事故责任⼈追偿。
第一千二百一十七条 ⾮营运机动⻋发⽣交通事故造成⽆偿搭乘⼈损害，属于
该机动⻋⼀⽅责任的，应当减轻其赔偿责任，但是机动⻋使⽤⼈有故意或者重⼤过
失的除外。
第六章 医疗损害责任
第一千二百一十八条 患者在诊疗活动中受到损害，医疗机构或者其医务⼈员
有过错的，由医疗机构承担赔偿责任。
第一千二百一十九条 医务⼈员在诊疗活动中应当向患者说明病情和医疗措
施。需要实施⼿术、特殊检查、特殊治疗的，医务⼈员应当及时向患者具体说明医
疗⻛险、替代医疗⽅案等情况，并取得其明确同意；不能或者不宜向患者说明的，
应当向患者的近亲属说明，并取得其明确同意。
医务⼈员未尽到前款义务，造成患者损害的，医疗机构应当承担赔偿责任。
第一千二百二十条 因抢救⽣命垂危的患者等紧急情况，不能取得患者或者其
近亲属意⻅的，经医疗机构负责⼈或者授权的负责⼈批准，可以⽴即实施相应的医
疗措施。
第一千二百二十一条 医务⼈员在诊疗活动中未尽到与当时的医疗⽔平相应的
诊疗义务，造成患者损害的，医疗机构应当承担赔偿责任。
第一千二百二十二条 患者在诊疗活动中受到损害，有下列情形之⼀的，推定
医疗机构有过错：
（⼀）违反法律、⾏政法规、规章以及其他有关诊疗规范的规定；
（⼆）隐匿或者拒绝提供与纠纷有关的病历资料；
（三）遗失、伪造、篡改或者违法销毁病历资料。
第一千二百二十三条 因药品、消毒产品、医疗器械的缺陷，或者输⼊不合格
的⾎液造成患者损害的，患者可以向药品上市许可持有⼈、⽣产者、⾎液提供机构
请求赔偿，也可以向医疗机构请求赔偿。患者向医疗机构请求赔偿的，医疗机构赔
偿后，有权向负有责任的药品上市许可持有⼈、⽣产者、⾎液提供机构追偿。
第一千二百二十四条 患者在诊疗活动中受到损害，有下列情形之⼀的，医疗
机构不承担赔偿责任：
（⼀）患者或者其近亲属不配合医疗机构进⾏符合诊疗规范的诊疗；
（⼆）医务⼈员在抢救⽣命垂危的患者等紧急情况下已经尽到合理诊疗义务；
（三）限于当时的医疗⽔平难以诊疗。
前款第⼀项情形中，医疗机构或者其医务⼈员也有过错的，应当承担相应的赔
偿责任。
第一千二百二十五条 医疗机构及其医务⼈员应当按照规定填写并妥善保管住
院志、医嘱单、检验报告、⼿术及⿇醉记录、病理资料、护理记录等病历资料。
患者要求查阅、复制前款规定的病历资料的，医疗机构应当及时提供。
第一千二百二十六条 医疗机构及其医务⼈员应当对患者的隐私和个⼈信息保
密。泄露患者的隐私和个⼈信息，或者未经患者同意公开其病历资料的，应当承担
侵权责任。
第一千二百二十七条 医疗机构及其医务⼈员不得违反诊疗规范实施不必要的
检查。
第一千二百二十八条 医疗机构及其医务⼈员的合法权益受法律保护。
⼲扰医疗秩序，妨碍医务⼈员⼯作、⽣活，侵害医务⼈员合法权益的，应当依
法承担法律责任。
第七章 环境污染和生态破坏责任
第一千二百二十九条 因污染环境、破坏⽣态造成他⼈损害的，侵权⼈应当承
担侵权责任。
第一千二百三十条 因污染环境、破坏⽣态发⽣纠纷，⾏为⼈应当就法律规定
的不承担责任或者减轻责任的情形及其⾏为与损害之间不存在因果关系承担举证责
任。
第一千二百三十一条 两个以上侵权⼈污染环境、破坏⽣态的，承担责任的⼤
⼩，根据污染物的种类、浓度、排放量，破坏⽣态的⽅式、范围、程度，以及⾏为
对损害后果所起的作⽤等因素确定。
第一千二百三十二条 侵权⼈违反法律规定故意污染环境、破坏⽣态造成严重
后果的，被侵权⼈有权请求相应的惩罚性赔偿。
第一千二百三十三条 因第三⼈的过错污染环境、破坏⽣态的，被侵权⼈可以
向侵权⼈请求赔偿，也可以向第三⼈请求赔偿。侵权⼈赔偿后，有权向第三⼈追
偿。
第一千二百三十四条 违反国家规定造成⽣态环境损害，⽣态环境能够修复
的，国家规定的机关或者法律规定的组织有权请求侵权⼈在合理期限内承担修复责
任。侵权⼈在期限内未修复的，国家规定的机关或者法律规定的组织可以⾃⾏或者
委托他⼈进⾏修复，所需费⽤由侵权⼈负担。
第一千二百三十五条 违反国家规定造成⽣态环境损害的，国家规定的机关或
者法律规定的组织有权请求侵权⼈赔偿下列损失和费⽤：
（⼀）⽣态环境受到损害⾄修复完成期间服务功能丧失导致的损失；
（⼆）⽣态环境功能永久性损害造成的损失；
（三）⽣态环境损害调查、鉴定评估等费⽤；
（四）清除污染、修复⽣态环境费⽤；
（五）防⽌损害的发⽣和扩⼤所⽀出的合理费⽤。
第八章 高度危险责任
第一千二百三十六条 从事⾼度危险作业造成他⼈损害的，应当承担侵权责
任。
第一千二百三十七条 ⺠⽤核设施或者运⼊运出核设施的核材料发⽣核事故造
成他⼈损害的，⺠⽤核设施的营运单位应当承担侵权责任；但是，能够证明损害是
因战争、武装冲突、暴乱等情形或者受害⼈故意造成的，不承担责任。
第一千二百三十八条 ⺠⽤航空器造成他⼈损害的，⺠⽤航空器的经营者应当
承担侵权责任；但是，能够证明损害是因受害⼈故意造成的，不承担责任。
第一千二百三十九条 占有或者使⽤易燃、易爆、剧毒、⾼放射性、强腐蚀
性、⾼致病性等⾼度危险物造成他⼈损害的，占有⼈或者使⽤⼈应当承担侵权责
任；但是，能够证明损害是因受害⼈故意或者不可抗⼒造成的，不承担责任。被侵
权⼈对损害的发⽣有重⼤过失的，可以减轻占有⼈或者使⽤⼈的责任。
第一千二百四十条 从事⾼空、⾼压、地下挖掘活动或者使⽤⾼速轨道运输⼯
具造成他⼈损害的，经营者应当承担侵权责任；但是，能够证明损害是因受害⼈故
意或者不可抗⼒造成的，不承担责任。被侵权⼈对损害的发⽣有重⼤过失的，可以
减轻经营者的责任。
第一千二百四十一条 遗失、抛弃⾼度危险物造成他⼈损害的，由所有⼈承担
侵权责任。所有⼈将⾼度危险物交由他⼈管理的，由管理⼈承担侵权责任；所有⼈
有过错的，与管理⼈承担连带责任。
第一千二百四十二条 ⾮法占有⾼度危险物造成他⼈损害的，由⾮法占有⼈承
担侵权责任。所有⼈、管理⼈不能证明对防⽌⾮法占有尽到⾼度注意义务的，与⾮
法占有⼈承担连带责任。
第一千二百四十三条 未经许可进⼊⾼度危险活动区域或者⾼度危险物存放区
域受到损害，管理⼈能够证明已经采取⾜够安全措施并尽到充分警⽰义务的，可以
减轻或者不承担责任。
第一千二百四十四条 承担⾼度危险责任，法律规定赔偿限额的，依照其规
定，但是⾏为⼈有故意或者重⼤过失的除外。
第九章 饲养动物损害责任
第一千二百四十五条 饲养的动物造成他⼈损害的，动物饲养⼈或者管理⼈应
当承担侵权责任；但是，能够证明损害是因被侵权⼈故意或者重⼤过失造成的，可
以不承担或者减轻责任。
第一千二百四十六条 违反管理规定，未对动物采取安全措施造成他⼈损害
的，动物饲养⼈或者管理⼈应当承担侵权责任；但是，能够证明损害是因被侵权⼈
故意造成的，可以减轻责任。
第一千二百四十七条 禁⽌饲养的烈性⽝等危险动物造成他⼈损害的，动物饲
养⼈或者管理⼈应当承担侵权责任。
第一千二百四十八条 动物园的动物造成他⼈损害的，动物园应当承担侵权责
任；但是，能够证明尽到管理职责的，不承担侵权责任。
第一千二百四十九条 遗弃、逃逸的动物在遗弃、逃逸期间造成他⼈损害的，
由动物原饲养⼈或者管理⼈承担侵权责任。
第一千二百五十条 因第三⼈的过错致使动物造成他⼈损害的，被侵权⼈可以
向动物饲养⼈或者管理⼈请求赔偿，也可以向第三⼈请求赔偿。动物饲养⼈或者管
理⼈赔偿后，有权向第三⼈追偿。
第一千二百五十一条 饲养动物应当遵守法律法规，尊重社会公德，不得妨碍
他⼈⽣活。
第十章 建筑物和物件损害责任
第一千二百五十二条 建筑物、构筑物或者其他设施倒塌、塌陷造成他⼈损害
的，由建设单位与施⼯单位承担连带责任，但是建设单位与施⼯单位能够证明不存
在质量缺陷的除外。建设单位、施⼯单位赔偿后，有其他责任⼈的，有权向其他责
任⼈追偿。
因所有⼈、管理⼈、使⽤⼈或者第三⼈的原因，建筑物、构筑物或者其他设施
倒塌、塌陷造成他⼈损害的，由所有⼈、管理⼈、使⽤⼈或者第三⼈承担侵权责
任。
第一千二百五十三条 建筑物、构筑物或者其他设施及其搁置物、悬挂物发⽣
脱落、坠落造成他⼈损害，所有⼈、管理⼈或者使⽤⼈不能证明⾃⼰没有过错的，
应当承担侵权责任。所有⼈、管理⼈或者使⽤⼈赔偿后，有其他责任⼈的，有权向
其他责任⼈追偿。
第一千二百五十四条 禁⽌从建筑物中抛掷物品。从建筑物中抛掷物品或者从
建筑物上坠落的物品造成他⼈损害的，由侵权⼈依法承担侵权责任；经调查难以确
定具体侵权⼈的，除能够证明⾃⼰不是侵权⼈的外，由可能加害的建筑物使⽤⼈给
予补偿。可能加害的建筑物使⽤⼈补偿后，有权向侵权⼈追偿。
物业服务企业等建筑物管理⼈应当采取必要的安全保障措施防⽌前款规定情形
的发⽣；未采取必要的安全保障措施的，应当依法承担未履⾏安全保障义务的侵权
责任。
发⽣本条第⼀款规定的情形的，公安等机关应当依法及时调查，查清责任⼈。
第一千二百五十五条 堆放物倒塌、滚落或者滑落造成他⼈损害，堆放⼈不能
证明⾃⼰没有过错的，应当承担侵权责任。
第一千二百五十六条 在公共道路上堆放、倾倒、遗撒妨碍通⾏的物品造成他
⼈损害的，由⾏为⼈承担侵权责任。公共道路管理⼈不能证明已经尽到清理、防
护、警⽰等义务的，应当承担相应的责任。
第一千二百五十七条 因林⽊折断、倾倒或者果实坠落等造成他⼈损害，林⽊
的所有⼈或者管理⼈不能证明⾃⼰没有过错的，应当承担侵权责任。
第一千二百五十八条 在公共场所或者道路上挖掘、修缮安装地下设施等造成
他⼈损害，施⼯⼈不能证明已经设置明显标志和采取安全措施的，应当承担侵权责
任。
窨井等地下设施造成他⼈损害，管理⼈不能证明尽到管理职责的，应当承担侵
权责任。
附 则
第一千二百五十九条 ⺠法所称的“以上”、“以下”、“以内”、“届满”，包括本
数；所称的“不满”、“超过”、“以外”，不包括本数。
第一千二百六十条 本法⾃2021年1⽉1⽇起施⾏。《中华⼈⺠共和国婚姻法》、
《中华⼈⺠共和国继承法》、《中华⼈⺠共和国⺠法通则》、《中华⼈⺠共和国收养
法》、《中华⼈⺠共和国担保法》、《中华⼈⺠共和国合同法》、《中华⼈⺠共和国物权
法》、《中华⼈⺠共和国侵权责任法》、《中华⼈⺠共和国⺠法总则》同时废⽌。